<html>
<head>
	<center><h1 style="color:red; font-size:60px;">X</h1></center>
	<center><h1 style="color:red; font-size:60px;">Возрождение</h1></center>
<h1 style="color: darkblue;">«У нас сегодня меняется ситуация с отношением к армии. Мы делаем всё, чтобы служба стала более привлекательной. В том числе многое сделано и продолжает делаться для того, чтобы сократить срок службы до одного года, создать такую армию, чтобы молодой человек, отслужив, приобрёл навыки бойца, возмужал и окреп, и чтобы родители не боялись отпускать своих детей служить», — сказал он.
На круглом столе также уделили внимание и участию в военно-патриотическом воспитании молодёжи защитников Приднестровья.
«К сожалению, ситуация складывается так, что участников Великой Отечественной войны осталось мало. В основном это очень пожилые люди, которым, естественно, трудно общаться с молодёжью. Поэтому участники боевых действий по защите Приднестровья от агрессии националистов Молдовы должны максимально уделять внимание молодому поколению», — отметил в этой связи Андрей Сипченко.

Каждый из участников круглого стола имел возможность высказать своё мнение и сделать те или иные предложения по модернизации Вооружённых Сил Приднестровья.


В рядах бендерского отделения приднестровской партии «Возрождение» — уже 230 человек.

Как отметил руководитель отделения Владимир Брынка, политическая организация объединяет тех, кто хочет видеть Приднестровье сильным государством, жить в обществе межнационального согласия, социальной справедливости и чувствовать уверенность в завтрашнем дне.

В информации Радио Приднестровья уточняется, что 1 ноября ряды партии пополнили 50 бендерчан. Это служащие, бизнесмены, студенты, работающая молодежь.

Особенно активно сегодня молодежное крыло партии. Ребята проводят круглые столы, флэшмобы, благотворительные акции. Главная цель мероприятий — воспитывать у приднестровской молодежи чувство патриотизма. 

58 каменчан 1 ноября получили партийные билеты политической партии «Возрождение».

Торжественное мероприятие по этому поводу прошло в клубе Каменского санатория «Днестр», сообщает Радио Приднестровья.

Вручая партбилеты работникам санатория и центральной районной больницы, заместитель председателя партии Игорь Гилка отметил, что приднестровцы достаточно активно вступают в партию, надеясь на положительные изменения в жизни республики.

«Люди вступают в партию в надежде, что республика будет развиваться. Мы друг другу будем помогать, идти вместе с президентом к намеченной цели», — подчеркнул Игорь Гилка.

На сегодняшний день в рядах политической партии «Возрождение» состоят уже более 2 тысяч приднестровцев, 180 из них — жители Каменского района. В районе созданы 8 партийных ячеек — в сёлах Рашково, Подойма, Подоймица, Катериновка, Фрунзовка, в ЦРБ.

В ходе торжественного собрания было отмечено, что в ближайшем будущем на конференции будет избран руководитель Каменского территориального партийного отделения.
                                                                Игорь Гилка
Бывший директор «ЕРЭС» обвиняется в растрате денежных средств предприятия в особо крупном размере?
В Главном следственном управлении СК ПМР завершено расследование уголовного дела в отношении бывшего руководителя ГУП «ЕРЭС» Игоря Гилка. 
Ему инкриминируется совершение преступлений, предусмотренных: ч.4 ст.156 (растрата), ч.1 ст.111 УК ПМР (умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью).
С октября 2012 года по декабрь 2016 года Гилка возглавлял ГУП «Единые распределительные электрические сети».
В период своего руководства, он, с целью хищения вверенного ему имущества, используя служебное положение, совершил растрату вверенных ему денежные средства государственного предприятия в размере 1 934 193,58 рублей ПМР в пользу третьих лиц, путём закупки у них транспортных средств по искусственно завышенным ценам. 
Именно под его непосредственным контролем и руководством в 2013 году были оформлены и заключены в порядке срочной необходимости договора о приобретении предприятием у физических лиц автомобилей в количестве 13 единиц, стоимость каждого из которых по факту была практически в три раза ниже, чем та, что указана в договорах купли-продажи.
Так же следствие установило, что в сентябре, октябре 2016 года Гилка фиктивно трудоустроил на руководящие должности в ГУП «ЕРЭС» двух человек, которые в течение нескольких месяцев до увольнения не приступали к исполнению должностных обязанностей, но при этом получали заработную плату. Таким образом, предприятию был причинен ущерб на сумму свыше 21 тысячи рублей ПМР.
Указанные преступления выявили в 2017 году, однако привлечь к ответственности руководителя предприятия тогда не удалось, он выехал за пределы Приднестровья. В этой связи Гилка объявили в официальный розыск.
В конце 2020 года обвиняемый добровольно явился в правоохранительные органы.
В декабре 2021 года Гилка, уже будучи под следствием, совершает еще одно противозаконное деяние: повздорив с одним из жителей г. Рыбница он избил его, нанеся кулаками несколько ударов в область лица.
В рамках уголовного дела в целях обеспечения возмещения причинённого ущерба по заявленным гражданским искам на имущество Гилка наложен арест.
Доказательства, изобличающие обвиняемого в совершении указанных преступлениях, собраны следствием в достаточном объёме. Обвинительное заключение утверждено прокурором. Уголовное дело передано в суд.

 

Именно под его непосредственным контролем и руководством в 2013 году были оформлены и заключены в порядке срочной необходимости договора о приобретении предприятием у физических лиц автомобилей в количестве 13 единиц, стоимость каждого из которых по факту была практически в три раза ниже, чем та, что указана в договорах купли-продажи.
Так же следствие установило, что в сентябре, октябре 2016 года Гилка фиктивно трудоустроил на руководящие должности в ГУП «ЕРЭС» двух человек, которые в течение нескольких месяцев до увольнения не приступали к исполнению должностных обязанностей, но при этом получали заработную плату. Таким образом, предприятию был причинен ущерб на сумму свыше 21 тысячи рублей ПМР.
Указанные преступления выявили в 2017 году, однако привлечь к ответственности руководителя предприятия тогда не удалось, он выехал за пределы Приднестровья. В этой связи Гилка объявили в официальный розыск.
В конце 2020 года обвиняемый добровольно явился в правоохранительные органы.
В декабре 2021 года Гилка, уже будучи под следствием, совершает еще одно противозаконное деяние: повздорив с одним из жителей г. Рыбница он избил его, нанеся кулаками несколько ударов в область лица.
В рамках уголовного дела в целях обеспечения возмещения причинённого ущерба по заявленным гражданским искам на имущество Гилка наложен арест.
 




ВНИМАНИЕ!
12 апреля 2023 года в 10.00 часов в помещении Верховного суда Приднестровской Молдавской Республики будет рассмотрено гражданское дело по иску Министерства юстиции Приднестровской Молдавской Республики о принудительной ликвидации Политической партии «Возрождение».







В 2008 году в результате консолидации политических притязаний на влияние в обществе и в какой-то степени в результате противостояния с партией «Обновление», занимающей монопольное положение в парламенте, три партии и несколько общественных организаций объединились в левоцентристский Социал-патриотический блок. В 2010 году произошло слияние двух крупнейших политических сил – ППП и ПРП – и появилась Республиканская социал-патриотическая партия Приднестровья.
Однако после отказа лидеров вновь созданной партии участвовать в электоральных процессах 2010-2011 годов ее функционирование практически завершилось. Отказ обосновывался тем, что, по их мнению, в республике не были созданы на законодательном уровне нормальные условия для участия партий в электоральных процессах, что, в свою очередь, способствовало коммерциализации выборов.
Следующий этап был связан с формированием и развитием политической партии «Возрождение». После победы на выборах в 2011 году лидера республиканского движения «Возрождение» Евгения Шевчука 1 марта 2012 года появилась одноименная партия, которую практически сразу стали олицетворять с партией исполнительной власти. Однако данное общественное объединение так и не стало основным конкурентом мажоритарной парламентской партии «Обновление». Более того, «Возрождение» оказалось «колоссом на глиняных ногах», а его политическая деятельность вскоре прекратилась.
Партийно-политический олимп Приднестровья попытались покорить еще две политические партии. 17 апреля 2012 года состоялся учредительный съезд политической партии «Родина», а 4 октября 2014 года профсоюзное движение Приднестровья инициировало формирование «Трудовой партии Приднестровья». Однако ни одно из этих общественных объединений дальше декларирования своих политических целей и задач не зашло.

Лидер приднестровского «Возрождения» поддержал воссоздание СССР в формате Евразийского Союза 
По информации ИА «ТИРАС», в интервью государственному телеканалу лидер пропрезидентской приднестровской партии «Возрождение» Андрей Сипченко выразил поддержку политике Владимира Путина по «собиранию земель» бывшего СССР. Им было отмечено, что Приднестровье активно поддерживает экономический Евразийский союз и не только. Следующий этап – это политическая интеграция, которая, по мнению Андрея Сипченко, должна привести к воссозданию единого пространства, где не будет границ, и гражданам обеспечат высокий уровень жизни. При этом Андрей Сипченко сослался на результаты референдума 2006 г. в Приднестровье, когда 98% граждан, принявших в нем участие, высказались за независимость ПМР и поэтапное вхождение непризнанной республики в состав России.

Интернет аудитория Приднестровья предпочитает Евросоюз и НАТО
ИА «ТИРАС» подвело итоги опроса, затрагивавшего геополитические предпочтения активных пользователей интернета Приднестровья. Интернет-аудитории агентства был предложен вопрос: Какая интеграция Вам видится более предпочтительной: «Таможенный Союз и Евразийская интеграция во главе с Россией?» или «Европейский Союз и военно-политический блок НАТО с лидерством США?». Всего в опросе приняло участие 700 интернет-пользователей. Результаты голосования оказались не типичными для Юго-Запада бывшего СССР. Так, за Таможенный Союз и Евразийскую интеграцию во главе с Россией проголосовало 272 человека или 38,79% от числа принявших участие в опросе.
За Европейский Союз и военно-политический блок НАТО с лидерством США проголосовало 428 человек или 61,21% респондентов.
По мнению экспертов ИА «ТИРАС», такие итоги голосования не отражают реальных предпочтений граждан региона, но при этом фиксируют  определенные тенденции в среде интернет-пользователей. Например, еще в 2006 г. в ходе референдума 98% принявших в нем участие приднестровцев проголосовали за независимость ПМР и поэтапное вхождение в Россию. Теперь мы фиксируем другие тенденции. Это закономерно, так как страны ЕС и США прилагают значительные усилия по созданию своего позитивного имиджа, в первую очередь, в среде НПО и молодежи, что естественным образом отражается на итогах интернет-голосования, подчеркнули в ИА «ТИРАС».

Рейтинг Евгения Шевчука - 37 процентов 
Евге́ний Васи́льевич Шевчу́к (род. 19 июня 1968, Рыбница, Молдавская ССР, СССР) — приднестровский государственный и политический деятель. Второй президент Приднестровской Молдавской Республики с 30 декабря 2011 по 16 декабря 2016 года.

Президентские выборы 2011 года
Основная статья: Президентские выборы в Приднестровской Молдавской Республике (2011)
Предвыборный штаб кандидата в президенты ПМР Евгения Шевчука
11 декабря 2011 года Евгений Шевчук в первом туре президентских выборов занял первое место, набрав 38,55 % голосов от числа проголосовавших, и вышел во второй тур. По словам Шевчука, основным его электоратом стали средний класс и молодёжь[7]. 25 декабря 2011 года во втором туре выборов избран президентом Приднестровской Молдавской Республики, набрав 73,88 % голосов[8]. 26 декабря 2011 года Центральная избирательная комиссия Приднестровской Молдавской Республики признала Шевчука Евгения Васильевича избранным президентом страны, получившим при голосовании большее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании по отношению к числу голосов избирателей, поданных за зарегистрированного кандидата в президенты Приднестровской Молдавской Республики Каминского Анатолия Владимировича и утвердила итоговый протокол о результатах выборов. 


Как сообщает ИА "Лента ПМР", данным агентством в течении нескольких месяцев проводился интернет опрос на тему ста дней президента Евгения Шевчука. Вопрос был поставлен следующим образом:
7 апреля завершились первые сто дней правления президента ПМР Евгения Шевчука. Как Вы оцениваете результаты его деятельности?
В опросе на сегодняшний день приняли участие 8562 интернет пользователя. Их предпочтения распределились следующим образом:
1. Положительно - 3180 (37.14%)
2. Отрицательно - 5143 (60.07%)
3. Безразлично - 239 (2.79%)

Таким образом, мы можем проследить следующую динамику. Так, 25 декабря 2011 года, президентом ПМР  был избран Евгений Шевчук, который по результатам второго тура выборов набрал 73,88% голосов избирателей. На 10 июля его рейтинг в среде интернет пользователей составил 37.14%. Это означает, что рейтинг Евгения Шевчука за первые семь месяцев правления упал на 36,74%. 
Естественно, что интернет голосование не может быть репрезентативным, но тем не менее оно отражает настроение у наиболее активной части общества. С учетом того, что в опросе приняли участие 8562 респондента его можно рассматривать, как актуальный показатель реального рейтинга действующего главы ПМР.
По мнению экспертов РПИАЦ (Российско-Приднестровский информационно-аналитический центр) столь явное падение рейтинга Евгения Шевчука связано с разочарованием части общества в его кадровой, социально-экономической, внешнеполитической и управленческой деятельности.

На сегодня остались не реализованными демократические, социальные и экономические реформы. Уровень жизни ощутимо упал, безработица, и отток населения наоборот выросли. Естественно, что это напрямую влияет на рейтинг главы Приднестровья, считают эксперты РПИАЦ. По их мнению падение популярности Евгения Шевчука в ближайшее время продолжится и возможно в осенне-зимний период достигнет ельцинского рейтинга 1996г. , когда за первого президента России Бориса Ельцина были готовы проголосовать лишь 3% россиян.
Евгений Шевчук вступил в должность президента
2012 год
30 декабря 2011 года Евгений Шевчук вступил в должность президента, а также приступил к исполнению обязанностей главнокомандующего Вооружёнными силами Приднестровской Молдавской Республики. 
В 2012 году Евгений Шевчук обвинил первого президента Игоря Смирнова в вывозе в неизвестном направлении золотого запаса республики[9]. В ответ Смирнов заявил, что ему неизвестно, что имеется в виду, «когда говорится о золотом запасе»[10]. 
18 июня 2012 года Евгений Шевчук побывал с рабочим визитом в Москве, где встретился с Дмитрием Рогозиным[11]. 
19 июня 2012 года посетил траурные мероприятия в городе Бендеры[

2013 год
В марте 2013 года по приглашению всеукраинского общественного движения «Украинский выбор» Евгений Шевчук принял участие в заседании круглого стола на тему: «Экономические аспекты стратегического выбора Украины в вопросах взаимодействия со странами Таможенного союза и Единого экономического пространства в рамках ЕврАзЭС», прошедшем в Одессе[13]. 15 марта 2013 года второй раз обратился с ежегодным посланием Президента ПМР к народу, органам государственной власти и управления[14]. 
В июне 2013 года выступил с инициативой сократить сроки срочной военной службы с 18 месяцев до 12 месяцев
5 июня находился с рабочим визитом в Москве, где провёл встречу с Дмитрием Рогозиным и председателем Правления ОАО «ИНТЕР РАО ЕЭС» Борисом Ковальчуком[16]. 14 июня 2013 года провёл встречу с делегацией Изборского клуба во главе с Александром Прохановым, где обсуждался вопрос о роли Евразийской интеграции для Приднестровья
С 25 по 26 августа 2013 года посетил с официальным визитом Республику Южная Осетия, где проходили мероприятия по случаю 5-летия с момента признания Российской Федерацией независимости Южной Осетии[
С 28 по 30 сентября 2013 года посетил с официальным визитом Республику Абхазия, где проходили мероприятия по случаю 20-летия Победы народа Абхазии в Отечественной войне 1992—1993 годов.[22] 29 сентября 2013 года президент Приднестровской Молдавской Республики Евгений Шевчук и президент Республики Абхазия Александр Анкваб подписали Совместное заявление, где подтвердили основополагающее значение Договора о дружбе и сотрудничестве от 24 января 1993 года. Анкваб и Шевчук договорились координировать усилия по участию в евразийских интеграционных процессах[
30 сентября 2013 года в Сухуме провёл встречу с президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым, в ходе которой обсуждались перспективы развития взаимодействия Приднестровья и Южной Осетии

 

Леони́д Харито́нович Тиби́лов — государственный и политический деятель частично признанной Республики Южная Осетия и её третий Президент с 19 апреля 2012 года по 21 апреля 2017 года
11 октября 2013 года, во время рабочего визита в Москву, Президент ПМР дал интервью телеканалу «Россия 24», в котором рассказал об экономических последствиях для Приднестровья после подписания Молдавией в одностороннем порядке ассоциации с Европейским союзом[25]. 25 октября того же года, во время встречи с Дмитрием Рогозиным в Москве, состоялось подписание «Протокола по итогам рабочей встречи заместителя председателя правительства, Специального представителя президента РФ по Приднестровью Д. О. Рогозина и президента Приднестровья Е. В. Шевчука»[26][27]. 30-31 октября возглавлял делегацию Приднестровья на Конференции по мерам укрепления доверия, прошедшую в баварском городе Ландсхут (Германия). В рамках Конференции обратился с речью к её участникам, которая вызвала широкий резонанс в обществе не только внутри Приднестровья, но и за его пределами[28]. Там же провёл встречу с премьер-министром Республики Молдова Юрием Лянкэ, во время которой были обсуждены вопросы нормализации молдо-приднестровских отношений


2016 год
В сентябре 2016 года Шевчук подписал указ о создании комиссии по приведению законодательства республики в соответствие с российским законодательством. Указ, практической целью которого должно было стать присоединение республики к России, проводится в рамках реализации итогов референдума сентября 2006 года, на котором 97,2 % проголосовали за вхождение республики в состав России.[
Президентские выборы 2016 года
Основная статья: Президентские выборы в Приднестровской Молдавской Республике (2016)
30 августа 2016 года Евгений Шевчук объявил о своём намерении участвовать в выборах президента 2016 года[31], а 14 сентября было подано заявление в ЦИК ПМР о выдвижении кандидатом в президенты ПМР[32][33]. 
Проиграл выборы, набрав 27 % голосов[

После президентского срока
В ночь с 27 на 28 июня 2017 года Шевчук покинул Приднестровье, по заявлению спикера парламента Александра Щербы — переплыв Днестр на плавсредстве[30], а по словам самого экс-президента, он перебрался в Молдавию на такси[35]. 28 июня 2017 года парламент Приднестровья принял решение о лишении экс-президента Евгения Шевчука неприкосновенности. Решение было принято в связи с расследованием открытого в отношении экс-главы республики уголовного дела о крупном хищении государственных средств[36][37][38]. 30 ноября 2017 года Следственный комитет вынес Постановление об объявлении экс-президента Приднестровья Евгения Шевчука в розыск. Бывший глава Приднестровья фигурирует сразу в 6 уголовных делах: коррупция, серые схемы, хищение государственных денег и удержание 30 % зарплат и пенсий[39]. 
21 декабря 2018 года Верховный Суд ПМР приговорил экс-президента Приднестровья к 16 годам строгого режима и штрафу в размере 600 миллионов приднестровских рублей (около 2,5 миллиарда российских рублей). Приговор бывшему главе республики объявлен заочно, так как он находится за пределами страны. Верховный суд лишил Шевчука государственных наград и запретил занимать госдолжности в течение пяти лет после освобождения[40]. Бывшего главу республики обвиняли по «пяти пунктам: фонды, „Биохим“, контрабанда, незаконное изъятие 30 % пенсий и зарплат, помилование с нарушениями закона»
Награды
Награды Приднестровской Молдавской Республики: 
•	Орден «Трудовая слава»;
•	Медаль «За трудовую доблесть»;
•	Грамота президента Приднестровской Молдавской Республики;
•	Именное оружие — распоряжением президента ПМР, за заслуги в защите, становлении и развитии Приднестровской Молдавской Республики (2008 год). Шевчук получил автомат АКС-74, который впоследствии был реквизирован по распоряжению президента Смирнова, и девятимиллиметровый пистолет МР-446 «VIKING».
В 2018 году решением суда лишен государственных наград[46] 
Конфессиональные награды: 
•	Орден преподобного Сергия Радонежского II степени (2013)[47]
•	Орден святого благоверного князя Даниила Московского II степени, (РПЦ) — за развитие церковно-государственных отношений в Приднестровье (2009 год)
•	Орден Украинской Православной Церкви Святого благоверного князя Киевского Ярослава Мудрого (2013 год)[48]
Награды иностранных государств: 
•	Орден Почёта (Южная Осетия) 2013 год[49]
Партийные награды: 
•	Орден ЦК КПРФ «Партийная доблесть» (2013)[50]
•	Орден Союза братских народов (СКП-КПСС, 2015)[51]
В филателии
В сентябре 2013 года к двухдневному визиту Патриарха Кирилла в Приднестровье был посвящён выпуск почтового блока и конверта первого дня. Почтовый блок состоял из трёх марок, на одной из которых был изображены Евгений Шевчук и Патриарх Кирилл[5















Дми́трий Оле́гович Рого́зин (род. 21 декабря 1963, Москва) — российский политик и государственный деятель. Бывший генеральный директор государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» с 24 мая 2018 по 15 июля 2022 года . В отставке. 
Происходит из семьи потомственного военного Олега Константиновича Рогозина, генерал-лейтенанта, профессора и доктора технических наук.  
Выпускник международного отделения факультета журналистики МГУ. В 1988 году с отличием окончил экономический факультет Университета марксизма-ленинизма при Московском городском комитете КПСС.  В 1996 году на философском факультете МГУ защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата философских наук по теме «Русский вопрос и его влияние на национальную и международную безопасность». В 1999 году там же защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора философских наук по теме «Проблемы национальной безопасности России на рубеже XXI века». В 2016 году защитил в Военно-морской академии имени Н. Г. Кузнецова диссертацию на соискание степени доктора технических наук по специальности «Теория вооружения, военно-техническая политика, система вооружения». 
Работа и карьера
После окончания МГУ в 1986 году поступил на работу в Комитет молодёжных организаций СССР (КМО СССР). Мечтал о работе во внешней разведке, но, несмотря на успешное прохождение полугодовой стажировки на Кубе (сентябрь 1985 — февраль 1986), попал под ограничение для дальнейшего прохождения службы, введённое в КГБ СССР для ближайших родственников действующих работников (тесть Рогозина — Геннадий Николаевич Серебряков служил в то время в Первом главном управлении КГБ СССР, отвечавшем за внешнюю разведку)[источник не указан 2694 дня]. 
В КМО СССР работал в секторе Южной Европы, США и Канады, в 1988 году занял должность заведующего сектором международных организаций. По свидетельству бывшего подполковника госбезопасности Владимира Попова, Рогозин был агентом КГБ[9]. В начале 1990-х годов сблизился с Конституционно-демократической партией России — Партией народной свободы (КДПР-ПНС), во главе которой стоял народный депутат РСФСР Михаил Георгиевич Астафьев. Был избран заместителем председателя партии. В январе 1990 года стал учредителем, а в мае 1990 года был избран президентом Ассоциации молодых политических лидеров СССР, также известной как «Форум-1990». В августе 1990 года покинул КМО, а вскоре отказался от предложения министра иностранных дел Андрея Козырева стать его заместителем. 
Позднее по приглашению Алексея Подберёзкина стал первым вице-президентом научно-исследовательской и образовательной организации «РАУ-Корпорация». 
20 августа 1991 года участвовал в событиях августовского путча на стороне Белого дома, руководил группой добровольцев-защитников Верховного Совета РСФСР[10]. 
В апреле 1992 года вместе с Андреем Савельевым создал[источник не указан 361 день] «Союз возрождения России» — межпартийную структуру, которая должна была объединить христианских демократов, кадетов и правых социал-демократов. В январе 1993 года прошёл учредительный съезд «Союза возрождения России». 
В мае-июне 1992 года был бойцом добровольческого отряда в вооружённом конфликте в Приднестровье. Там же познакомился с генералом Александром Лебедем. В марте 1993 года на основе русских общин стран СНГ и Прибалтики, а также национально-государственных автономий в составе России, создал и возглавил народно-патриотическое движение Конгресс русских общин (КРО). В его состав вошли практически все русские землячества, общины, общественно-политические организации и центры национальных автономий в составе Российской Федерации, бывших союзных республик и некоторых зарубежных стран. В последующие годы активно занимался защитой прав соотечественников в Прибалтике, Югославии, странах СНГ, особенно в Крыму. 
В конце 1993 года участвовал в выборах в Государственную думу, которые проиграл правозащитнице Алле Ефремовне Гербер. В 1995 году на выборах в Государственную думу баллотировался по списку Конгресса русских общин (Скоков, Лебедь, Глазьев), который не набрал необходимых 5 % голосов избирателей. 



Депутат
В марте 1997 года набрал 37,91 % голосов избирателей и стал депутатом Государственной думы на дополнительных выборах по Аннинскому избирательному округу в Воронежской области. В Федеральном собрании вошёл в депутатскую группу «Российские регионы» и был избран заместителем председателя комитета по делам национальностей, где занимался проблемами русского населения на Северном Кавказе и в других регионах. В 1998—1999 годах — член комиссии Государственной думы по импичменту президента РФ Б. Н. Ельцина. 
На выборах 1999 года переизбран депутатом Государственной думы по тому же избирательному округу. Входил в депутатскую группу «Народный депутат», а также был избран председателем Комитета Государственной думы по международным делам. Затем возглавил делегацию Федерального Собрания Российской Федерации в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ). 
29 сентября 2001 года на учредительном съезде Народной партии Российской Федерации (НПРФ) был избран заместителем председателя.
Спецпредставитель президента России
 
Заместитель председателя Правительства РФ Дмитрий Рогозин осматривает экспозицию на Арзамасском машиностроительном заводе
•	С июля 2002 года по август 2003 года отвечал за переговоры с Европейским союзом (ЕС) и Литовской Республикой в качестве специального представителя президента Российской Федерации по вопросам обеспечения жизнедеятельности Калининградской области в связи с расширением ЕС. Добился уступок со стороны Евросоюза и введения упрощённой безвизовой процедуры транзита граждан России через Литву. 22 января 2004 года с Рогозина была снята должность с формулировкой «в связи с решением основного комплекса задач»[12], дальнейшие полномочия по вопросу были переданы МИД.
•	6 декабря 2018 года глава госкорпорации «Роскосмос» Дмитрий Рогозин назначен специальным представителем президента России Владимира Путина по вопросам международного сотрудничества в области космоса

Евгений Шевчук и Дмитрий Рогозин 9 мая 2013 года в Тирасполе 

Евгений Шевчук и Дмитрий Рогозин 9 мая 2013 года в Тирасполе.
  
Рабочая поездка Рогозина в Новосибирск. Посещение завода ОАО НАПО им В. П. Чкалова


Представитель России при НАТО
    Дмитрий Медведев и постпред РФ при НАТО Дмитрий Рогозин

9 января 2008 года указом президента Российской Федерации В. В. Путина был назначен постоянным представителем России при Организации Североатлантического договора (НАТО) в Брюсселе, что стало широко обсуждаемым среди российской политической элиты кадровым решением. В апреле 2009 года президентом Российской Федерации за умелые действия в августе 2008 года Рогозину досрочно был присвоен высший дипломатический ранг чрезвычайного и полномочного посла[14]. 
23 декабря 2011 года президентом России Д. А. Медведевым назначен заместителем председателя Правительства Российской Федерации[17]. Курирует ВПК, оборонзаказ, национальную оборону, мобилизационную подготовку, морскую политику, атомную и ракетно-космическую, судостроительную, авиационную, радиоэлектронную промышленность, экспортный контроль, военно-техническое сотрудничество, гражданскую оборону, пограничную политику, Арктику, а также строительство космодрома «Восточный». 
18 января 2012 года Рогозин сообщил о создании[18] и 26 февраля 2012 года провёл учредительный съезд[19] Добровольческого движения Общероссийского народного фронта в поддержку армии, флота и оборонно-промышленного комплекса. Движение создано на основе региональных структур КРО, рабочих коллективов оборонных предприятий, казачества и военно-патриотических объединений[20]. 
Дмитрий Рогозин, Владимир Путин, Олег Сиенко, Денис Мантуров в НПК «Уралвагонзавод»
21 марта 2012 года назначен специальным представителем Президента РФ по Приднестровью[21]. 
25 апреля 2012 года освобождён от должности спецпредставителя Президента РФ по взаимодействию с НАТО в области ПРО[22]. 
В 2013 году Рогозин критиковал сделку между Россией и Францией по поводу поставки вертолётоносцев типа «Мистраль», назвав её «странной», так как эти корабли не могут функционировать при температурах меньше семи градусов[23]. 
В феврале 2014 года внимание прессы привлёк факт того, что именно помощник Рогозина одним из первых, ещё до публикации в СМИ, обнародовал содержание перехваченного скандального разговора заместителя госсекретаря Виктории Нуланд и посла США на Украине Джеффри Пайетта
Царские волки»
11 ноября 2022 года Рогозин заявил, что возглавил в ходе вторжения России на Украину, группу военных советников в зоне вторжения, оказывающую военно-техническую поддержку военнослужащим Донецкой и Луганской народных республик: «Нами создана инспекторская группа «Царские волки», которая состоит из опытных военных советников и экспертов, имеющих богатый военный опыт. Ее главная задача — военно-техническая поддержка подразделений ДНР и ЛНР, участвующих в боевых действиях в рамках специальной военной операции»[109][неавторитетный источник?]. 
21 декабря 2022 года в результате обстрела ресторана «Шеш-Беш» в Ленинском районе Донецка отмечавший день рождения Рогозин получил осколочное ранение мягких тканей головы, проникающее осколочное ранение ягодиц, а также проникающее осколочное ранение левого бедра[110], однако сам Рогозин сообщил о ранении в спину[111]. Ранения также получил председатель правительства самопровозглашенной ДНР Виталий Хоценко. 29 декабря Рогозин опубликовал своё фото после первой операции в Москве



Дми́трий Анато́льевич Медве́дев (род. 14 сентября 1965[1][2][…], Ленинград[3]) — российский государственный и политический деятель. Первый заместитель председателя Военно-промышленной комиссии Российской Федерации с 26 декабря 2022 года. Заместитель председателя Совета Безопасности Российской Федерации с 16 января 2020 года. Председатель партии «Единая Россия» с 26 мая 2012 года[4][5]. 
Президент Российской Федерации (7 мая 2008 — 7 мая 2012). Председатель Правительства Российской Федерации (8 мая 2012[6][7] — 15 января 2020)[8][9]. 
Кандидат юридических наук (1990). В 2000—2001, 2002—2008 годы — председатель совета директоров ОАО «Газпром». C 14 ноября 2005 года по 7 мая 2008 года — первый заместитель председателя Правительства Российской Федерации, куратор приоритетных национальных проектов. 
10 декабря 2007 года руководители партий «Единая Россия», «Справедливая Россия», «Гражданская сила», «Аграрная партия России» предложили кандидатуру Дмитрия Медведева на президентские выборы 2008 года, в тот же день она была поддержана Владимиром Путиным[10][11][12]. 2 марта 2008 года Медведев был избран президентом России[13]. 7 мая 2008 года вступил в должность президента Российской Федерации, став самым молодым президентом в истории современной России (42 года и 7 месяцев). 
Дмитрий Медведев, который считался более либеральным, чем Владимир Путин, ставил в качестве своей главной задачи на посту президента широкомасштабную программу модернизации, направленную на обновление российской экономики и общества, ослабление зависимости страны от нефти и газа, преодоление последствий мирового экономического кризиса. Он являлся инициатором реформы правоохранительных органов, а также начал кампанию по борьбе с коррупцией в России. При поддержке правительства РФ в ряде регионов были созданы территории опережающего развития (ТОСЭР) с целью развития субъектов и привлечения инвестиций. Во время пребывания Медведева у власти с США был подписан новый договор СНВ-III, в то же время успешно велась война с Грузией. Он также начал антикоррупционную кампанию, несмотря на то, что впоследствии сам был обвинён в коррупции. 
24 сентября 2011 года возглавил предвыборный список «Единой России» на выборах в Государственную думу и предложил поддержать Владимира Путина на выборах президента России в 2012 году[14]. 8 мая 2012 года Медведев стал Председателем Правительства Российской Федерации. 
15 января 2020 года правительство Медведева ушло в отставку. 16 января была учреждена новая должность — заместитель председателя Совета Безопасности Российской Федерации, которую и занял Медведев. После начала вторжения России на Украину Медведев начал выступать с крайне воинственной риторикой и стал одним из главных спикеров «партии войны» в российском руководстве[15][16]. В частности, Медведев заявлял, что задачей России в войне с Украиной является необходимость «остановить верховного властелина ада»[17]. 
В связи с российским вторжением на Украину в 2022 году находится под персональными санкциями Евросоюза, США, Великобритании, Канады, Новой Зеландии и Японии.
Происхождение
Отец — Анатолий Афанасьевич Медведев (19 ноября 1926—2004), профессор Ленинградского технологического института имени Ленсовета (ныне Санкт-Петербургский государственный технологический институт). Потомок крестьян Курской губернии[24][25], член ВКП(б) с 1952 года. Дед Афанасий Фёдорович Медведев (родился в 1904 году в д. Мансурово Щигровского уезда Курской губернии, умер 20 мая 1994 года) был партийным работником с 1933 года. Участник Великой Отечественной войны, капитан. В 1944 году приказом № 231 от 30.12.1944 по 49-й учеб. стр. дивизии капитан Медведев А. Ф. награждён медалью «За оборону Кавказа»[26]. С 1946 по 1951 год работал первым секретарём райкома партии Павловского района (Краснодарский край), с 1955 по 1958 год был секретарём Кореновского райкома КПСС в городе Кореновск, далее работал инструктором в Краснодарском крайкоме[27]. В 1985 году награждён орденом Отечественной войны 2-й степени[28]. Бабушка Надежда Васильевна Медведева была домохозяйкой, воспитывала детей: Светлану и Анатолия, умерла 24 мая 1990 года[27]. 
Мать — Юлия Вениаминовна (род. 21 ноября 1939 года), дочь Вениамина Сергеевича Шапошникова[29][30] и Меланьи Васильевны Ковалёвой[31][32]; филолог, преподавала в Педагогическом институте имени А. И. Герцена, позже работала экскурсоводом в Павловске. Её предки — Сергей Иванович и Екатерина Никитична Шапошниковы, Василий Александрович и Анфия Филипповна Ковалёвы — происходят из Алексеевки Белгородской области
Карьера в Санкт-Петербурге
С 1990 по 1997 годы — на преподавательской работе в Санкт-Петербургском государственном университете. Одновременно в 1990—1995 годах — советник председателя Ленинградского городского совета народных депутатов Анатолия Собчака, затем эксперт Комитета по внешним связям мэрии Санкт-Петербурга, председателем которого являлся Владимир Путин. В Смольном Медведев занимался разработкой и оформлением сделок, договоров и различных инвестиционных проектов. Прошёл стажировку в Швеции по вопросам местного самоуправления. Президент института национальной стратегии Станислав Белковский характеризует Дмитрия Медведева как податливого, мягкого, психологически зависимого — всегда абсолютно психологически комфортного для Владимира Путина[37]. По мнению других людей, Медведев «вовсе не мягкий, а очень даже властный»[46]. 
По данным политолога Алексея Мухина, Медведев внёс большой вклад в защиту Владимира Путина от обвинений по итогам расследования деятельности Комитета мэрии по внешним связям в 1992 году, грозившего Путину потерей должности[47]. 
В 1993 году — соучредитель ЗАО «Финцелл», обладатель 50 % пакета акций. В 1993—1998 годах — соучредитель и директор корпорации «Илим Палп Интерпрайз» по юридическим вопросам, обладатель 20 % пакета акций[48]. В 1998 году стал представителем «Илима» в Совете директоров ОАО «Братский лесопромышленный комплекс». В 1994 году был соучредителем ЗАО «Консультационная фирма „Балфорт“»[49]. 
По данным ряда СМИ, в период с 1990 по 1995 работал юристом в петербургской акционерной страховой компании «Русь», которую возглавлял Владислав Резник[50][51][52]. 
В 1996 году после поражения Анатолия Собчака на выборах прекратил работу в Смольном
Карьера в Москве
 
Дмитрий Медведев и Владимир Путин 27 марта 2000 года, на второй день после победы Путина на президентских выборах
В ноябре 1999 года был назначен заместителем руководителя аппарата правительства Российской Федерации Дмитрия Козака; на работу в Москву его пригласил назначенный председателем правительства Российской Федерации Владимир Путин[25]. 
В 1999—2000 годах, после ухода Бориса Ельцина с поста президента, — заместитель руководителя Администрации Президента Российской Федерации[54][55]; возглавлял предвыборный штаб Владимира Путина в принадлежавшем ранее Александру Смоленскому «Александр-хаусе»[56][57], где тогда находился Центр стратегических разработок Германа Грефа. Указом от 17 января 2000 года № 59, подписанным Путиным В. В. как исполняющим обязанности Президента РФ, Медведеву был присвоен высший классный чин государственной гражданской службы — действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса. В июне 2000 года, после победы Владимира Путина на президентских выборах, Медведев стал первым заместителем руководителя Администрации президента[58]. По утверждению политического эксперта Станислава Белковского, руководитель администрации президента Александр Волошин и Роман Абрамович в тот период сами предложили кандидатуру Медведева. После ухода Волошина в отставку в октябре 2003 года Медведев занял его место. 
В 2000—2001 годах — председатель Совета директоров ОАО «Газпром», в 2001 году — заместитель председателя Совета директоров ОАО «Газпром», с июня 2002 по май 2008 года — председатель Совета директоров ОАО «Газпром». 
В апреле 2003 года был избран в президиум «Российской партии жизни» наряду с Сергеем Мироновым, Людмилой Нарусовой, Михаилом Горбачёвым и Владимиром Лукиным[59]. 
С октября 2003 года по ноябрь 2005 года — руководитель Администрации президента России[60]. 12 ноября 2003 года Медведев был назначен членом Совета безопасности Российской Федерации[61], в апреле 2004 года получил статус постоянного члена Совета Безопасности России. 
С 21 октября 2005 года по 10 июля 2008 года — первый заместитель председателя Совета при президенте России по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, фактически начал курировать приоритетные национальные проекты[62]. 
14 ноября 2005 года был назначен первым заместителем председателя правительства Российской Федерации[63][64] (переназначался на эту должность 24 сентября 2007 года[65]). 
С 13 июля 2006 года по 10 июля 2008 года — председатель президиума Совета по реализации приоритетных национальных проектов
Участие в выборах президента России

Основная статья: Выборы президента России (2008)
•	14 ноября 2005 года с назначением Дмитрия Медведева на восстановленный пост первого заместителя председателя Правительства, курирующего нацпроекты[67][68] (помощником Медведева и директором департамента нацпроектов был назначен сын Юрия Ковальчука Борис Ковальчук[69]), де-факто началась его предвыборная кампания по центральным каналам телевидения. В том же году зарегистрирован его предвыборный сайт.
•	В феврале 2006 года российская пресса упоминала его как фаворита (в глазах президента Владимира Путина) неформальной президентской кампании[70].
•	В январе 2007 года Дмитрий Медведев являлся главным потенциальным кандидатом в президенты России[71]. По данным Аналитического центра Юрия Левады, за Медведева в первом туре президентских выборов были готовы проголосовать 33 % избирателей, во втором туре — 54 % избирателей[72].
•	В мае 2007 года Дмитрий Медведев уступает свои позиции ещё одному кандидату от власти Сергею Иванову. Согласно опросам Левада-центра, за Медведева в первом туре готовы были проголосовать 18 % опрошенных, тогда как за Иванова — 19 %. Если же Иванов и Медведев вдвоём вышли бы во второй тур, то, по данным опроса, предпочтительнее выглядят шансы Иванова (55 % за него)[73].
•	C 18 октября 2007 года, когда Председатель Правительства Российской Федерации Виктор Зубков отменил практику трансляции заседаний правительства для журналистов, началась активная фаза предвыборной кампании Медведева[74].
 
Выступление Дмитрия Медведева на XI съезде Партии «Единая Россия», 21 ноября 2009 г.
•	10 декабря 2007 года Владимир Путин поддержал кандидатуру Дмитрия Медведева на пост президента Российской Федерации[73]. «Что касается кандидатуры Дмитрия Анатольевича Медведева, я знаком более 17 лет очень близко с ним, и целиком и полностью поддерживаю эту кандидатуру», — прокомментировал президент Путин[75]. Партии «Единая Россия», «Справедливая Россия», Аграрная партия и «Гражданская сила» предложили Дмитрия Медведева в качестве единого от своих партий кандидата в президенты России[76]. Вместе с тем, по действующему законодательству, кандидат в президенты может быть официально выдвинут только от одной политической партии.
•	11 декабря 2007 года Дмитрий Медведев в заявлении, показанном по государственному телевидению, сказал: «обращаюсь к нему [Путину] с просьбой дать принципиальное согласие возглавить правительство России после избрания нового президента нашей страны»[77].
•	17 декабря 2007 года Дмитрий Медведев выдвинут кандидатом на должность президента России на съезде партии «Единая Россия»[78]. В ходе тайного голосования за Медведева проголосовали 478 делегатов, против — 1 делегат.
•	20 декабря 2007 года Дмитрий Медведев уведомил о выдвижении Центральную избирательную комиссию России.
•	28 января 2008 года Дмитрий Медведев заявил об отказе участвовать в предвыборных дебатах[79].
•	2 марта 2008 года Медведев одерживает победу на президентских выборах, набрав 70,28 % голосов избирателей.
Выдвижение Медведева в качестве кандидата поддержали официальные представители ряда религиозных организаций: Русская православная церковь, Духовное управление мусульман европейской части России, Конгресс еврейских религиозных общин и организаций России[80]. 
Дмитрий Медведев сбросил вес, для этого в его кабинете была установлена беговая дорожка[81][82]. 
Старший научный сотрудник Института международной экономики им. Петерсона (The Peter G. Peterson Institute for International Economics) Андерс Ослунд (Anders Åslund) утверждал, что в свете обострившейся в конце 2007 года межклановой борьбы в Кремле назначение Дмитрия Медведева единственным кандидатом от Кремля отнюдь не предрешено[83]. Он также расценивал сложившуюся после выдвижения Медведева кандидатом ситуацию как «классическую ситуацию накануне переворота»[84]. 

Присоединение Крыма
Американский журнал Forbes назвал Рогозина «главным ястребом российской внешней политики»[25], а администрация президента США Обамы считала его одним из главных высокопоставленных чиновников российского правительства, ответственных за нарушение суверенитета и территориальной целостности Украины. 

 

 Министр обороны Сергей Шойгу, Председатель Правительства Дмитрий Медведев и Дмитрий Рогозин. Международный военно-технический форум «Армия-2015». Парк «Патриот», 19 июня 2015 года






Субъект международных санкций и персона нон грата
Основная статья: Санкции в связи с украинскими событиями 2014 года
17 марта 2014 года в отношении Рогозина, в числе прочих российских и украинских политиков, были введены санкции за публичные призывы к аннексии Крыма[26], которые предусматривают запрет на въезд в США, Канаду, страны ЕС, Швейцарию и Австралию, а также арест активов, находящихся на территориях этих стран. Рогозин заявил, что ни счетов, ни недвижимости за пределами России не имеет[27]. 
29 декабря 2015 года Служба безопасности Украины объявила Рогозина персоной нон грата на Украине, ему запретили въезд в страну[28]. 
В конце октября 2018 года НАСА пригласило Рогозина посетить США[29]. Это было попыткой сохранить отношения, однако под давлением критики со стороны сенаторов в начале января 2019 года директор Джим Брайденстайн отменил визит[30][31]. 
Председатель военно-промышленной комиссии
В январе 2012 года президентом РФ Медведевым назначен председателем военно-промышленной комиссии при правительстве РФ[32]. В сентябре 2014 года комиссия получила статус «при президенте РФ», а должность председателя ВПК занял президент Путин. Рогозин стал его заместителем по ВПК и возглавил её Коллегию[33].
Присоедине́ние Кры́ма к Росси́йской Федера́ции было осуществлено в феврале — марте 2014 года. Ему непосредственно предшествовали многомесячные антипрезидентские и антиправительственные акции (Евромайдан), завершившиеся в феврале 2014 года смещением Виктора Януковича с поста президента Украины. Эскалация гражданского противостояния на Украине повлияла и на события в Крыму и вокруг него. Российское руководство, восприняв развитие событий на Украине как угрозу своим коренным интересам, взяло радикальный курс и в 20-х числах февраля приняло решение о прямом присоединении территории Крыма, чему благоприятствовала обстановка на самом полуострове, где многие жители восприняли произошедшую смену власти как государственный переворот[1][2][3], а ряд действий новой власти и её сторонников (голосование Верховной рады об отмене закона об основах государственной языковой политики, подготовка закона о люстрации, радикальные заявления активистов Евромайдана и политических деятелей) привёл к активизации русских общественных организаций и мобилизации значительной части этнически русских крымчан против нового руководства Украины, вклад в которую внесло и информационное давление и манипулирование общественным мнением со стороны российских СМИ[4][5]. Особую позицию занял Меджлис крымскотатарского народа, претендовавший на роль представительного органа крымских татар. 21—23 февраля он организовал массовые акции в поддержку новой украинской власти. 
К 23 февраля российские спецподразделения получили первые приказы по Крыму[6] и в течение нескольких дней происходила первичная скрытая переброска войск на полуостров[7], где тем временем продолжалось гражданское противостояние. 23—24 февраля под давлением пророссийских активистов[8] была осуществлена смена исполнительных органов власти Севастополя. 26 февраля сторонники Меджлиса и новой украинской власти попытались захватить здание крымского парламента и заблокировали его работу. Рано утром 27 февраля началась активная фаза российских действий в Крыму — российский спецназ захватил здания органов власти АР Крым[9][10][11], после чего депутаты Верховного Совета АР Крым, собравшиеся в здании парламента, отправили в отставку правительство Анатолия Могилёва и назначили главой нового правительства Крыма лидера партии «Русское единство» Сергея Аксёнова. Тот заявил о непризнании нового руководства Украины[12] и обратился к России за «содействием в обеспечении мира и спокойствия на территории Автономной Республики Крым»[13]. 
1 марта Совет Федерации России удовлетворил официальное обращение президента Владимира Путина о разрешении на использование российских войск на территории Украины[14][15], хотя к этому времени они там уже фактически использовались[9]. Российские военнослужащие совместно с отрядами добровольцев блокировали на территории полуострова все объекты и воинские части Вооружённых сил Украины, командование которых отказалось подчиниться правительству Крыма[16]. При всесторонней российской поддержке[17][18] 16 марта в Крыму был проведён противоречивший украинской Конституции[19] референдум о присоединении к России[20][21], на основании результатов которого 17 марта была в одностороннем порядке провозглашена суверенная Республика Крым, в состав которой вошёл Севастополь. 18 марта Российская Федерация и самопровозглашённая республика подписали договор о присоединении Крыма к России, в соответствии с которым в составе России были образованы новые субъекты — Республика Крым и город федерального значения Севастополь[22]. 
В российских источниках события февраля — марта 2014 года в Крыму принято именовать воссоединением Крыма с Россией, в украинских и западных источниках — аннексией, оккупацией Крыма.

Предыстория
Основная статья: Правовой статус Севастополя
Основная статья: Евромайдан
С конца ноября 2013 года на Украине начались акции протеста, вызванные отказом правительства подписывать соглашение об ассоциации с Евросоюзом. В городах Крыма также происходили аналогичные акции, однако число их участников было относительно невелико[4], а Верховный Совет АР Крым неоднократно высказывал своё резкое неприятие действий оппозиции и требовал от президента Януковича принятия решительных мер по поддержанию порядка. 
22 ноября президиум Верховного Совета АРК поддержал решение премьер-министра Украины приостановить процесс евроинтеграции, выразив при этом серьёзную обеспокоенность в связи с «деструктивными действиями оппозиционных политических сил»[23]. 27 ноября приостановку процесса евроинтеграции поддержал и парламент Крыма, решивший «укреплять дружеские связи с регионами Российской Федерации» и призвавший крымчан «направить все усилия на сохранение Крыма как территории стабильности и межнационального согласия»[24]. 
1 декабря президиум Верховного Совета АРК заявил, что оппозиционные выступления в Киеве «ставят под угрозу политическую и экономическую стабильность в Украине» и «кучка политиканов пытается под видом борьбы за европейский вектор развития захватить власть в стране»[25]. 
2 декабря, после массовых демонстраций и столкновений с милицией в центре Киева, крымский парламент обратился к президенту Виктору Януковичу с просьбой принять меры для восстановления общественного порядка в стране, а также ввести чрезвычайное положение, если этого потребует ситуация. Обращение поддержало 76 депутатов из 78, принявших участие в голосовании[26][27]. Как сказано в заявлении, «Позиция каждого должна быть услышана. Иначе может возникнуть иллюзия, что своё мнение имеют только люди, заполонившие площади и улицы Киева…» Власть, говорится в обращении, «обязана не допустить антиконституционного пути реванша обанкротившихся политических сил, исповедующих крайний национализм. Это они глумятся над святыми чувствами ветеранов Великой Отечественной войны…»[25] 
3 декабря президиум ВС АРК предложил президенту и Кабмину рассмотреть вопрос о возможности вступления Украины в Таможенный союз ЕврАзЭС[25], против чего категорически выступали сторонники Евромайдана, а 11 декабря призвал население Крыма «быть готовыми встать на защиту автономии»[28]. 
13 декабря 2013 года народный депутат Украины от партии ВО «Свобода», член парламентского комитета по национальной безопасности и обороне Юрий Сиротюк заявил, что «если украинская власть не придушит Евромайдан, а позиция Януковича не устроит российскую сторону, то ситуацию в автономии может попытаться взять в свои руки Черноморский флот» РФ[29][30][31][32], в частности он сообщил об имеющейся информации о планируемых российским Черноморским флотом военных учений, легенда которых предусматривает и захват административных зданий[33][34]. Руководство России, в свою очередь, официально отвергало возможность военной операции на Украине[35]: 19 декабря 2013 года на пресс-конференции в Москве президент РФ Владимир Путин, отвечая на вопрос о возможности ввода российских войск в страну для «защиты соотечественников», как это было сделано в Южной Осетии и Абхазии в 2008 году, заявил: «Мы будем бороться за равенство прав (российских соотечественников) — это относится ко всем государствам. Это совсем не значит, что мы будем махать шашкой и вводить войска. Это полная ерунда, полная чушь. Ничего подобного нет и быть не может». По его мнению, дислокация Черноморского флота в Крыму является серьезным стабилизирующим фактором в международной и региональной политике, а сравнивать ситуацию в Южной Осетии и Абхазии с ситуацией в Крыму некорректно[36][37]. 
В начале января 2014 года активисты русских организаций Крыма направили обращение к президенту Украины Виктору Януковичу с требованием дать самую серьёзную оценку бездействию киевских властей и правоохранительных органов, допустивших 1 января проведение в Киеве факельного шествия активистов партии «Свобода» и футбольных фанатов. В обращении от президента потребовали запретить «пропаганду неонацизма и фашизма, нацистской атрибутики и символов, героизацию преступных формирований ОУН-УПА», принять закон, запрещающий «политические партии и организации с неонацистской и экстремистской идеологией» и устанавливающий уголовную ответственность за «отрицание или оскорбление Великой Победы советского народа в Великой Отечественной войне»[38]. 
В середине января, в связи с обострением противостояния в Киеве и развернувшейся кампанией захватов административных зданий в ряде регионов Украины, «Русская община Крыма» и партия «Русское единство» совместно с представителями казачества и организаций ветеранов-афганцев взяли на себя инициативу в формировании народных дружин самообороны, сил народного сопротивления на случай «попыток проникновения в Крым экстремистов и неонацистов»[39][40][41][42][43]. 
22 января Верховный Совет АРК принял заявление, в котором говорилось, что если «преступный сценарий» «цветной революции» будет реализован, то Крым окажется перед угрозой утраты «всех завоеваний автономии и её статуса». Парламент заявил, что не отдаст Крым «экстремистам и неонацистам», стремящимся «захватить власть» в стране и «крымчане никогда не будут участвовать в нелегитимных выборах<…>и не будут жить в „бандеровской“ Украине»[44]. Последняя оговорка фактически подразумевала возможность сецессии Крыма в случае «цветной революции»[45], однако руководители автономии открестились от призывов к самоопределению региона[46][47][48][49]. 
24 января партия «Русский блок» объявила о наборе в отряды самообороны «для борьбы с бандеровской сволочью»[50]. Городской глава Владимир Яцуба призвал местных жителей быть готовыми защитить город[51]. Одновременно свыше десяти общественных организаций подготовили обращение к горожанам, в котором говорилось, что в случае государственного переворота «Севастополь, используя своё право на самоопределение, выйдет из правового поля Украины». Инициатором обращения стал Севастопольский координационный совет, активисты которого также выступали за создание на юго-востоке и в центре Украины Федеративного государства Малороссия с ориентацией на Россию[52]. Первый президент Республики Крым Юрий Мешков призвал к провозглашению самостоятельности Крыма, назвав политический кризис на Украине «чужой для крымчан войной» и заявил, что полуостров «находится в состоянии оккупации»[53]. 
24 января президиум ВС АРК призвал Януковича ввести чрезвычайное положение и прекратить финансирование из государственного бюджета «объявивших себя вне закона регионов, где власть смещена насильственным путём, до восстановления в них конституционного порядка»[54], а три дня спустя запретил на территории региона деятельность националистической партии «Свобода»[55], принимающей активное участие в протестных акциях, однако позднее по требованию прокуратуры снял данный запрет[56]. 
27 января на заседании Ассоциации органов местного самоуправления АРК и Севастополя под председательством спикера крымского парламента Владимира Константинова было принято решение о создании Крымских добровольных дружин с целью оказания содействия правоохранительным органам в охране общественного порядка[57]. С резкими протестами против создания добровольных дружин выступил крымскотатарский Меджлис, расценивший это решение как проявление сепаратизма в АРК[58][59]. 
4 февраля на заседании президиума ВС АРК предлагалось «в условиях рвения к власти групп национал-фашистского толка» инициировать проведение общекрымского опроса о статусе полуострова, а также обсуждалась возможность обращения к президенту и Госдуме России с призывом выступить гарантом незыблемости статуса автономии Крыма[60]. СБУ в связи с событиями в крымском парламенте открыла уголовное производство по факту уголовного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 14, ч. 1 ст. 110 Уголовного кодекса Украины (приготовление к посягательству на территориальную целостность и неприкосновенность Украины)[61]. В свою очередь, некоторые представители украинской парламентской оппозиции выступили с резкой критикой этих заявлений и призвали наказать парламент Крыма. С угрозой распустить этот законодательный орган выступил депутат Верховной Рады от оппозиционной «Батькивщины» Николай Томенко[62], а депутат от националистической партии «Свобода» Александр Шевченко потребовал привлечь крымских парламентариев к уголовной ответственности[63]. 
12 февраля председатель Верховного совета АРК Владимир Константинов, выступая на Всеукраинском форуме областных советов и ВС Крыма, проходившем в Ливадийском дворце, заявил, что модель крымской автономии, заложенная в Конституции Украины и Конституции АРК 1998 года, «полностью себя исчерпала» и «мы хотим совершенно другой автономии. Нам следует вернуться к ряду параметров первой половины 90-х годов»[64]. В форуме приняли участие представители 18 областей Украины (за исключением западных — Волынской, Закарпатской, Ивано-Франковской, Львовской, Ровенской, Тернопольской, Черновицкой, Винницкой и Киева)[65]. По словам Константинова, в ходе событий на Майдане «выяснилось, насколько слабыми оказались позиции центральной власти… Конечно, не будь ошибок власти, раздуть пожар протестов никто бы не смог. Но не будь зарубежного вмешательства — кризис не зашёл бы так глубоко». По его мнению, помочь в сложившейся ситуации может децентрализация власти[64]. А впоследствии, 19 февраля, Верховный Совет АРК «счёл целесообразным активное участие регионов Украины в работе по подготовке изменений в Конституцию Украины» и поддержал инициативу о проведении всеукраинского референдума по «ключевым вопросам» государственного устройства
Обострение украинского конфликта и его влияние на ситуацию в Крыму











 
Доля русских, украинцев и крымских татар в Крыму


18—20 февраля произошло резкое обострение гражданского противостояния между сторонниками Евромайдана, с одной стороны, и сотрудниками силовых структур и сторонниками Антимайдана, с другой. В Киеве «мирное наступление» оппозиции на парламент 18 февраля стало прологом вооружённых столкновений, в результате которых погибли 109 активистов Евромайдана и 16 сотрудников МВД. Возобновились захваты административных зданий оппозицией в стране. На фоне конфликта Президиум Верховного совета АРК направил обращение к президенту Украины Виктору Януковичу, опубликовав его на своём официальном сайте: «Сегодня мы требуем от Вас как главы государства решительных действий и принятия чрезвычайных мер. Этого ждут и сотни тысяч крымчан, которые голосовали за Вас на президентских выборах в надежде на стабильность в стране». Президиум заявил, что в случае «дальнейшей эскалации гражданского противостояния» Верховный совет АРК «оставляет за собой право призвать жителей автономии встать на защиту гражданского мира и спокойствия на полуострове»[67][68]. 19 февраля ряд депутатов парламента поддержал инициативу депутата Николая Колисниченко (Партия регионов), предложившего, в случае если на Украине в ближайшее время не будет урегулирован кризис, поднять вопрос о присоединении Крыма к России[69]. Спикер крымского парламента Владимир Константинов, однако, прервал выступление Колисниченко, заявив, что главная задача, стоящая перед депутатами на данный момент, — «помочь Киеву отстоять власть»[70]. На фоне продолжающегося конфликта в стране 20 февраля российские войска в Крыму[71] и украинские вооружённые силы[72] приступили к усилению охраны своих военных объектов[73]. 
20 февраля, находясь в Москве, где он провёл встречи с лидерами парламентских фракций Госдумы, Владимир Константинов заявил в интервью «Интерфаксу», что не исключает отделения Крыма от Украины в случае обострения ситуации в стране. Отвечая на вопрос, нужно ли при неблагоприятном развитии ситуации на Украине проводить референдум по поводу отделения Крыма, он сказал, что предпочитает «не жевать» эту тему, поскольку Крым — это одна из опор центральной власти и «если мы начнем этим заниматься, мы просто погубим эту центральную власть». При этом Владимир Константинов добавил, что борьба идёт не за Крым, а за Киев. Однако, если всё-таки под давлением эта центральная власть будет сломлена, Верховный совет Крыма будет признавать легитимными для автономии только свои решения. «И тогда у нас будет единственный путь — это денонсация решения Президиума ЦК КПСС от 1954 года… С этой минуты мы будем признавать те решения, которые считаем нужными»[74]. Премьер-министр крымского правительства Анатолий Могилёв, комментируя сделанное заявление, призвал политиков «взвешивать каждое слово, особенно те, которые могут трактоваться как угроза территориальной целостности Украины»[75]. 
В ночь с 20 на 21 февраля в Черкасской области (Корсунь-Шевченковский район) восемь автобусов с крымскими антимайдановцами, возвращавшимися из Киева, были остановлены группой вооружённых сторонников Майдана[76][77], после чего несколько автобусов были сожжены, а на крымских активистов были совершены нападения[78]. Уже утром 21 февраля главное управление МВД Украины в АР Крым заявило, что по данному поводу был сделан официальный запрос и проведена проверка, результаты которой, как сказано в сообщении ГУ МВД, «свидетельствуют об отсутствии фактов смерти жителей АР Крым на территории Корсунь-Шевченковского района Черкасской области»[79]. В начале апреля 2014 года на пресс-конференции участников событий в Государственном Совете Республики Крым было заявлено, что во время нападения около тридцати жителей из разных районов полуострова пропали без вести и как минимум семеро были убиты[80]. Инцидент привёл к росту опасений относительно действий сторонников Евромайдана и «националистической идеологии» в Крыму[81] и стал «детонатором» дальнейших пророссийских выступлений в Крыму[82]. Президент России Владимир Путин, комментируя впоследствии произошедшее тогда столкновение, назвал его «вспышкой наиболее крайнего национализма», после которой, по его утверждениям, и встал вопрос о российском вмешательстве в крымские события, «возникла мысль о том, что мы не можем просто так оставить людей в беде в этой ситуации»[83]. 
Как стало известно в ночь с 20 на 21 февраля[84], президиум Верховного совета Крыма пытался созвать на 21 февраля внеочередную сессию парламента для обсуждения вопроса «Об общественно-политической ситуации в Украине». Когда сторонники Евромайдана попытались утром 21 февраля провести у здания парламента акцию — пикет против возможного принятия решения об отделении Крыма от Украины[85], им помешали около ста молодых людей, назвавшихся активистами «Народно-освободительного движения»[86][87][88]. 
Тем временем в столице страны 21 февраля под давлением стран Запада[89] президент Янукович пошёл на уступки и подписал с оппозицией соглашение об урегулировании политического кризиса на Украине, предусматривавшее, в частности, немедленный (в течение двух суток) возврат к Конституции в редакции 2004 года, конституционную реформу и проведение досрочных президентских выборов не позднее декабря 2014 года[90]. В тот же день Янукович покинул Киев, а на следующий день вышла в телеэфир видеозапись интервью с ним, где тот заявил, что не намерен ни подавать в отставку, ни подписывать решения Верховной рады, которые он считает противозаконными, а происходящее в стране Янукович квалифицировал как «вандализм, бандитизм и государственный переворот»[91]. Через несколько часов Верховная рада приняла постановление[92], в котором утверждалось, что Янукович «неконституционным образом самоустранился от осуществления конституционных полномочий» и не выполняет свои обязанности, а также назначила досрочные президентские выборы на 25 мая 2014 года[93]. Исполняющим обязанности главы государства Верховная рада на следующий день назначила своего председателя Верховной рады Александра Турчинова[94]. 
Тем временем 22 февраля в Харькове состоялся съезд депутатов местных советов юго-востока Украины и АР Крым, участники которого постановили «взять на себя ответственность за обеспечение конституционного порядка на своих территориях», возложить ответственность за ситуацию на местах на органы местного самоуправления, рекомендовать населению самоорганизовываться совместно с правоохранительными органами, а также призвать армейские подразделения оставаться в местах дислокации. Кроме того, было предложено отозвать депутатов из ВР для работы на местах[95]. На въездах в Севастополь начали действовать блокпосты, организованные добровольцами из местных общественных формирований, милицией и ГАИ[96]. 
Россия же в ночь с 22 на 23 февраля провела спецоперацию по эвакуации президента Украины Виктора Януковича и членов его семьи в безопасное место на территории Крыма, поскольку, по словам Путина, «организаторы госпереворота в Киеве готовили физическое устранение Януковича»[


Ход событий
Вопрос о дате начала действий России в Крыму
Хотя ход российской операции по присоединению Крыма в целом довольно точно установлен, сохраняются «определённые проблемы» с точным определением её начала[98]. «Наиболее ранним»[99] вариантом начала этой операции называется 20 февраля 2014 года, указанное на российской медали «За возвращение Крыма»[1]; в этом случае операция началась ещё до смены власти на Украине[99]; к этой же дате апеллируют, в частности, украинские власти[100][101]. По утверждению же российских властей, решение «начать работу по возврату Крыма» было принято в 7 часов утра 23 февраля[98], после смещения Януковича со своего поста и его эвакуации в Крым[102], а более ранняя дата на медали — «скорее всего техническое недоразумение»[101]. 
Эксперт по вооружённым силам стран бывшего СССР Роджер Макдермотт предполагает, что такие различия в датировке могли отражать разные уровни планирования операции, и «скорее всего» 20 февраля было дано поручение усилить проработку вариантов по Крыму, а 23 февраля — принято собственно решение о начале этих действий[98]. Российский эксперт Антон Лавров пишет, что в самой России никакой «необычной активности» с 20 по 21 февраля не наблюдалось, а в Крыму имело место лишь усиление охраны российских военных объектов (см. также выше); по его утверждению, самой ранней датой, когда можно говорить о продвижении российской операции в Крыму является 22 февраля, с 22 по 23 февраля российские спецподразделения получили приказы по Крыму[6]. По утверждениям украинских властей, впрочем, первые нарушения государственной границы в Керченском проливе имели место уже 20 февраля[103]. 
23—26 февраля: смена власти в Севастополе и борьба за власть в АРК
В течение первой половины второй декады февраля Россия производила первичную скрытую переброску войск в Крым; как пишут журналисты издания «Коммерсантъ», в этот период на полуостров были переброшены бойцы 16-й бригады специального назначения, 76-й десантно-штурмовой дивизии и 45-го отдельного полка ВДВ. К ним в дальнейшем добавились бойцы Сил специальных операций[7]. 
Между тем гражданское напряжение в Крыму продолжало нарастать с каждым часом[6]. 23 февраля в Севастополе прошёл митинг «Народной воли против фашизма на Украине», в котором участвовали от 25 тысяч[104] до 200 тысяч человек (по оценке лидера севастопольского отделения байк-клуба «Ночные волки»)[105]. Митингующие высказали своё недоверие администрации города и общим голосованием избрали «народного мэра» — предпринимателя и гражданина России Алексея Чалого[106]. Его призвали сформировать новый исполком и отряд по охране правопорядка. На митинге также была провозглашена резолюция, в которой говорится, что Севастополь не признаёт последние решения Верховной Рады Украины и считает происходящее в стране государственным переворотом. Перед собравшимися выступил и глава горадминистрации Владимир Яцуба, который, однако, был освистан толпой[107]. 
В ходе митинга депутат городского совета Севастополя и лидер партии «Русский блок» Геннадий Басов объявил о создании отрядов самообороны из числа добровольцев[108][109]. 
В тот же день, 23 февраля, в ходе акции перед зданием Верховного Совета АР Крым в Симферополе, посвящённой Дню защитника Отечества, партия «Русское единство» и «Русская община Крыма» объявили о мобилизации крымчан в народные дружины для охраны мира и спокойствия в Крыму. По сообщению пресс-службы партии «Русское единство», в народные дружины записалось более двух тысяч мужчин. Из числа женщин, пришедших на мероприятие, был сформирован отряд медицинской помощи[110]. 
Крымскотатарский Меджлис провёл в этот день в Симферополе свой собственный митинг, в ходе которого председатель Меджлиса Рефат Чубаров потребовал от крымских членов Партии регионов выйти из партии, а также заявил, что крымские власти должны в течение 10 дней вынести решения о сносе памятников Ленина в городах и районах Крыма, включая Симферополь. По его словам, в случае невыполнения требования крымских татар они предпримут активные действия[111][112]. 
Днём 23 февраля председатель Совета министров АРК Анатолий Могилёв заявил журналистам на специально созванном брифинге, что исполнительные органы власти АРК намерены исполнять решения Верховной Рады Украины, принятые после смещения Виктора Януковича, а её силовые структуры будут подчинены новым руководителям соответствующих ведомств Украины[113][114]. 
В ночь с 23 на 24 февраля в посёлке Зуя Белогорского района был снесён памятник Ленину. В связи с этим председатель Совета министров АРК Анатолий Могилёв провёл экстренные телефонные переговоры с председателем Меджлиса Рефатом Чубаровым и руководителем крымской организации ВО «Батьківщина» Андреем Сенченко. Кроме того, по инициативе Могилёва переговоры были проведены с лидером ВО «Свобода» Олегом Тягнибоком, лидером партии «Русское единство» Сергеем Аксёновым, первым секретарём Крымского республиканского комитета КПУ Олегом Соломахиным. Могилёв акцентировал внимание представителей политических и национальных организаций на крайней серьёзности положения и взрывоопасности ситуации в случае дальнейшего разогревания конфликта. Могилёв заявил, что подобные действия «в обстоятельствах глубокого социального катаклизма, в котором находится страна», могут иметь непредвиденные последствия для Крыма, и призвал решать вопросы демонтажа памятников цивилизованным путём[115][116]. 
24 февраля глава Севастопольской городской администрации Владимир Яцуба объявил о своей отставке[117]. При этом Севастопольская городская государственная администрация (СГГА) выступила с обращением, назвав «попытку ряда радикальных организаций прибегнуть к майданной демократии, избрать нелегитимные органы власти» незаконной[118][119][120]. Исполняющий обязанности министра внутренних дел Арсен Аваков, находившийся в Крыму с 23 по 24 февраля, по возвращении в столицу утверждал, что благодаря действиям МВД и СБУ «некоторые негативные движения российских войск были в Севастополе приведены в норму»[121][122]. Однако на практике негативное для Украины развитие событий в Севастополе продолжалось[16]. 
У здания СГГА состоялся митинг, участники которого потребовали узаконить назначение Алексея Чалого. Все входы и выходы в администрацию были перекрыты собравшимися. После переговоров с горожанами Рубанов пообещал передать дела Чалому[8]. Во время переговоров о передаче полномочий в здании администрации появились сотрудники СБУ и прокуратуры с ордером на арест Чалого, но собравшиеся у здания севастопольцы вынудили силовиков порвать ордер и покинуть здание[123]. Одновременно Севастопольский городской совет на внеочередном заседании принял решение о создании исполнительного органа горсовета — Севастопольского городского управления по обеспечению жизнедеятельности города. Руководителем городского управления и председателем городского координационного совета, полномочия которого определены не были, стал Алексей Чалый — за это проголосовали все 49 присутствующих депутатов из 75 по списку. Решение оказалось компромиссом между местной властью и протестующими, требовавшими назначить Чалого председателем горисполкома. Участники митинга вывесили на обоих флагштоках рядом с администрацией российские флаги[124][125]. 
Активист «Правого сектора» Игорь Мосийчук, осуждённый в январе 2014 года за терроризм по делу «Васильковских террористов», но амнистированный новыми украинскими властями как политзаключённый[126], в эфире телеканала «112 Украина» выступил с угрозами в адрес крымских сепаратистов: «Попытки разорвать территориальную целостность Украины будут жёстко наказаны. Если власть на это не способна, то „Правый сектор“ сформирует „поезд дружбы“. Мы, как в 90-м УНСО, поедем в Крым. Тогда публика, подобная этой, как крысы убегали, когда колонна унсовцев входила в Севастополь…»[127][a]. Хотя в итоге угроза не была реализована[128][129], это заявление ещё больше обострило ситуацию в Крыму, внеся свой вклад в атмосферу тревоги и беспокойства. И как следствие, пророссийские акции в Крыму получили дополнительный импульс[6], позициям Украины в регионе был нанесён ущерб[130]. 
24 февраля президиум ВС АРК принял заявление о ситуации в стране, в котором отметил, что в Крыму ожидают скорейшего разрешения кризиса, «подрывающего экономическую безопасность государства». Признав важность перехода политического процесса «с улиц и площадей в стены Верховной Рады Украины», президиум заявил, что «не менее важно, чтобы парламентарии действовали строго в рамках существующего правового поля, не переходя ту грань, за которой легитимность принимаемых ими решений может быть поставлена под сомнение», что, по мнению президиума ВС АРК, «пока им удается не в полной мере»[131]. 
Поздно вечером 24 февраля в Симферополь прибыла группа депутатов российской Госдумы во главе с председателем комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонидом Слуцким. В Симферополе их встречали Сергей Аксёнов и Сергей Цеков. Российские депутаты заявили, что намерены провести ряд встреч с представителями крымской власти по политической ситуации на полуострове. Председатель крымского правительства Анатолий Могилёв негативно отреагировал на прошедшие переговоры российских и крымских депутатов, заявив, что любые контакты с иностранными дипломатами и гражданами на официальном уровне — это, по действующему законодательству, прерогатива МИД Украины[132][133][134]. Согласно версии «Центра журналистских расследований», Леонид Слуцкий заявил своим собеседникам в Крыму, что Госдума готова подумать о присоединении Крыма к России, и сообщил о начале выдачи российских паспортов по упрощённой процедуре[135][136]. 
25 февраля на митинге у здания Верховного совета АРК в Симферополе было объявлено о начале бессрочной акции протеста с требованиями проведения референдума о статусе Крыма. Участники митинга заявили, что в стране «произошел государственный переворот» и новое правительство Украины «не может быть легитимным, так как пришло к власти силовым путём», и потребовали от крымского парламента «взять на себя ответственность за обеспечение в Крыму мира и стабильности», игнорировать «указы, распоряжения и законы, принятые Верховной радой Украины и кабинетом министров Украины с 20 февраля»[137]. Обращение с требованиями митинга было передано председателю ВС АРК Константинову, который заявил, что крымский парламент намерен «жёстко противостоять» попыткам его роспуска новыми властями Украины[138][b]. 
Как сообщил корреспондент «Центра журналистских расследований», 25 февраля на заседании президиума Верховного Совета Крыма Сергей Цеков поднял вопрос об отставке крымского правительства во главе с Анатолием Могилёвым в связи с тем, что оно выразило готовность выполнять указания Верховной Рады Украины, и заявил, что планирует «решить вопрос» в течение двух дней[135]. 
Президиум принял решение о созыве на следующий день внеочередного пленарного заседания ВС АРК. Согласно утверждённой повестке, на заседании, в частности, ожидалось рассмотрение отчёта о деятельности крымского правительства в 2013 году и вопроса об общественно-политической ситуации в АРК[141]. В подготовленном к заседанию проекте заявления ВС АРК провозглашалась поддержка суверенитета и территориальной целостности Украины, но в то же время выражалось «категорическое несогласие» с «ущемлением прав и свобод крымчан, гарантированных государством» и «порочной практикой» законодательного снижения статуса автономии, а также предлагалось потребовать от новых властей Украины «неукоснительно соблюдать конституционные полномочия» АРК, включая согласование назначения и освобождения руководителей силовых структур автономии[142]. 
Между тем, крымский вопрос стал предметом рассмотрения Совета национальной безопасности и обороны Украины[143][144][145]. 
26 февраля Меджлис крымскотатарского народа организовал в центре Симферополя митинг крымских татар с целью блокировать здание Верховного Совета Крыма и не допустить принятие решения о вхождении в состав России[146][147][148]. В ходе митинга Рефат Чубаров заявил, что крымские татары не дадут оторвать Крым от Украины[149]. Одновременно здесь же проходил митинг «Русской общины Крыма»[150]. Между участниками двух митингов вспыхнул конфликт, в результате которого 35 человек получили травмы и ранения и два человека погибли: мужчина, скончавшийся от сердечного приступа, и женщина, затоптанная в давке[151][152][153][154]. Часть митингующих крымских татар попыталась проникнуть в здание Верховного Совета — выломав дверь служебного входа, они проникли в кабинет на первом этаже, однако дальнейшее продвижение было остановлено милицией[155][156][157][158][159]. В результате столкновений внеочередное заседание Верховного Совета автономии оказалось сорванным[147][158]. В дальнейшем, 4 марта, командующий народными дружинами Крыма Михаил Шеремет заявил на пресс-конференции, что за провокациями, имевшими место во время митинга крымских татар 26 февраля у здания Верховного Совета Крыма, стояли члены движения «Правый сектор», и что именно их действия привели к противостоянию крымских татар и русских[160]. Спустя несколько месяцев после присоединения полуострова к РФ, по событиям 26 февраля 2014 года российскими силовыми органами было возбуждено уголовное дело по факту массовых беспорядков, в рамках которого было арестовано несколько участников митинга Меджлиса[161], погибшие в столкновении были посмертно награждены медалями «За защиту Республики Крым»[162]. 
После столкновения 26 февраля чувство взаимного недоверия и страха между общинами этнических русских и крымских татар возросло[4]. Произошедшие в Крыму столкновения, как и ранее озвученные украинскими националистами угрозы силового вмешательства в крымские события и «неспособность новой власти контролировать постреволюционные силы» и общее состояние хаоса и неразберихи подкрепляло тезис об угрозе населению Крыма и тем способствовало последовавшим активным действиям России[163]. Та 26 февраля начала масштабные учения на западном и центральном направлениях[7], на фоне которых происходившая переброска войск в Крым не должна была привлечь внимания
27 февраля — 5 марта. Начало активных действий России и смена крымского правительства
 
Российские военные с АК-74М в форме без знаков различия патрулируют симферопольский аэропорт 28 февраля 2014 года
Активная фаза российской операции в Крыму началась в условиях политического перехода и хаоса на Украине, вызванного сменой власти. Новый глава государства был назначен Верховной радой 23 февраля (см. выше), однако все ещё не были назначены министр обороны[6], начальник Генштаба, представитель президента в АРК, глава Севастопольской администрации и министр иностранных дел[164]. Отсутствие высшего военного командования сковало возможности украинских войск по своевременному и эффективному реагированию на стремительно менявшуюся ситуацию в первые дни российской операции[6], что способствовало курсу России в Крыму — Украина, в сущности, не среагировала на операцию, когда та перешла в активную стадию[165]. Это произошло 27 февраля[7][6]. Основные события в этот день происходили в Симферополе[166] и на административных границах между АР Крым и Херсонской областью. 
Рано утром, в 4 часа 20 минут по местному времени бойцы российского спецназа[9][167][168] (по некоторым утверждениям — при участии местных добровольцев[168]) захватили здания Верховного совета и Совета министров АР Крым[169][170]; по данным интернет-издания Лента.ру, нападавшие были в полной боевой экипировке, но без знаков различия[171]. Над зданиями были подняты российские флаги, а у входа появились баррикады. 
Премьер-министр Анатолий Могилёв в эфире ГТРК Крым призвал крымчан сохранять спокойствие, заверив их, что ситуация под контролем. Он отметил, что неизвестные лица вывели на улицу людей, которые на момент захвата находились в зданиях, агрессии по отношению к ним не проявляли. Сотрудникам правоохранительных органов, которые находились на охране зданий, было возвращено табельное оружие. В связи со сложившейся ситуацией в Симферополе был объявлен выходной день, для урегулирования ситуации в Крыму был создан штаб. Анатолий Могилёв призвал крымчан не приближаться к захваченным зданиям и сохранять спокойствие, а все политические силы — не допустить агрессии на улицах города[172]. В Крыму было остановлено движение автобусов междугороднего и пригородного транспорта, сообщающегося с Симферополем[173]. Перестала работать Керченская паромная переправа[174]. 
В связи с захватом административных зданий по тревоге был поднят личный состав внутренних войск и милиции. Центр города был оцеплен милицией, которая не предпринимала никаких активных действий (позднее, впрочем, через оцепление к парламенту прорвалось несколько сотен пророссийских активистов)[175]. 
Командир группы, занявшей административные здания, отказался вести переговоры с Могилёвым, заявив, что у него на это нет полномочий. Позднее вооружённые люди пропустили в здание парламента депутатов, которые провели внеочередную сессию. Правительство Анатолия Могилёва было отправлено в отставку[176][177], а новым премьер-министром Крыма был назначен лидер «Русского единства» Сергей Аксёнов[178][179][180]. По заявлениям крымских (а позднее и российских[102]) властей, назначение Аксёнова премьером было согласовано с Виктором Януковичем[181][182][183], которого они по-прежнему считают юридически избранным президентом Украины и через которого крымским властям, по их утверждениям, удалось договориться о помощи со стороны России[184]; украинские же власти позднее объявили назначение нового крымского правительства незаконным и предложили Верховному Совету отменить его[185]. Парламент АРК также принял решение о проведении в Крыму референдума «по вопросам усовершенствования статуса и полномочий» региона[179][186][187], на который предполагалось вынести вопрос: «Автономная Республика Крым обладает государственной самостоятельностью и входит в состав Украины на основе договоров и соглашений (за или против)». Президиум парламента заявил, что на Украине произошёл «неконституционный захват власти радикальными националистами при поддержке вооружённых бандформирований», и в этой ситуации Верховный Совет «принимает на себя всю ответственность за судьбу Крыма»[179]. 
По сообщениям пресс-службы Верховного Совета, за смещение правительства Могилёва проголосовало 55 депутатов из 64 зарегистрировавшихся на внеочередной сессии[188], за назначение Аксёнова — 53 депутата[189], за проведение референдума — 61[190]. По сообщениям ряда СМИ и народных депутатов Украины[191][192], кворум на заседании отсутствовал. Депутат крымского парламента Николай Сумулиди, значившийся как голосовавший за проведение референдума и смену правительства АРК, заявил, что не присутствовал на голосовании и три месяца не появлялся в Верховном Совете (последнее подтвердил и Рефат Чубаров)[193][194]. Сообщалось, что после занятия зданий парламента и правительства АРК их официальные сайты были отключены, а у депутатов, участвовавших во внеочередной сессии, были изъяты средства связи[194][195], по утверждению заместителя председателя Верховного совета АРК Сергея Цекова — «чтобы нас не могли прослушать»[196]. 
Хотя произошедшее событие вошло в историю как «захват крымского парламента», «неагрессивные» обстоятельства такового (см. выше) затрудняют применение этой характеристики[16]. Президент России Владимир Путин в вышедшем 2015 году интервью утверждал, что действия РФ были направлены на «обеспечение безопасности» крымских парламентариев, чтобы ВС мог собраться и осуществить «предусмотренные законом действия»[102]. Сергей Цеков утверждал, что «вооружённых людей» пригласили сами крымские депутаты[196], а Валентин Наливайченко, возглавлявший СБУ во время крымских событий, позднее отвергал трактовку этих событий как захвата крымского парламента, утверждая, что это была «была операция по передаче под контроль российским войскам здания парламента Крыма накануне голосования, которое инспирировали и провели граждане Украины, члены Партии регионов, руководители крымского парламента»[197]. Вместе с тем, журналисты российской «Газеты. Ру» пишут, что многих депутатов было трудно убедить прибыть на заседание, поскольку те опасались, что рано или поздно новая центральная власть Украины возьмёт ситуацию под контроль, а это не сулило пророссийским силам ничего хорошего. По словам Ильми Умерова, «за некоторыми депутатами заезжали вооруженные люди», требовавшие от них прибыть на сессию ВС


Калоборация партии < Возрождения>ПМР
Около 3 тыс. членов Партии „Renastere-Возрождение” присоединяются к ДПМ
Около 3 тыс. членов Партии „Renastere-Возрождение” вступают в Демократическую партию Молдовы. Об этом заявил сегодня, 24 ноября, в рамках пресс-конференции вице-председатель формирования Олег Бабенко. Вскоре после этого Партия „Возрождение” опубликовала заявление, в котором отмечается, что формирование продолжает бороться и не выйдет из предвыборной гонки, передает IPN.

Олег Бабенко сказал, что среди тех, кто покидает Партию „Возрождение” фигурируют и 11 кандидатов в депутаты, но и члены территориальных организаций партии - около 70% всех членов партии. „Мы представляем активную часть Партии „Renastere-Возрождение”, в том числе Кишиневскую муниципальную организацию, Молодежную организацию, территориальные организации левобережья Днестра”,- уточнил депутат.
Биография
Олег Анатольевич Бабенко родился 17 октября 1982 года.
Семья
Депутат состоит в браке с Оксаной Бабенко. У супругов двое детей: сыновья Илья и Филипп.
Олег приходится родственником  экс-парламентарию Александру Дубовому по материнской линии.
Образование
Олег Бабенко получил высшее образование.
Карьера и бизнес
В VI созыве Верховной Рады (2007 — 2012) Олег был помощником народных депутатов Якова Табачника из Партии регионов и БЮТовца Александра Дубового. Свои обязанности Бабенко исполнял на общественных началах.
В 2012 году Олег стал доверенным лицом кандидата в народные депутаты Александра Дубового на парламентских выборах, на момент выборов был временно безработным. В VII созыве Бабенко вновь стал помощником нардепа Дубового (ВО “Батькивщина”).
Через три года Олег уже сам становится депутатом после избирания в Одесский областной совет (от Килийского района) в качестве кандидата от Блока Петра Порошенко “Солидарность”. На момент выборов в облсовет Олег работал заместителем директора в ООО “Национальное законодательное бюро”.
В Одесском облсовете Бабенко занимает пост заместителя председателя постоянной комиссии по вопросам земельных отношений и административно-территориального устройства.
КОМПРОМАТЫ
Как писало издание "Думская", в начале 2018 года детективы Национального антикоррупционного бюро Украины совместно с работниками Генпрокуратуры сообщили о подозрении действующему депутату Одесского облсовета и его предполагаемому соучастнику. Как сообщили в НАБУ, депутат предлагал взятку в размере 500 тысяч долларов США сотруднику Бюро. Действия подозреваемых квалифицировали по части 3 ст. 369 УК Украины («предложение, обещание или предоставление неправомерной выгоды служебному лицу»).
В начале 2016 года здание заводоуправления обанкротившегося «Краяна» продали на аукционе за 4 млн грн. В сентябре того же года его за 185 миллионов купил Одесский горсовет — для размещения «Европейской мэрии». Посчитав случившееся казнокрадством, НАБУ открыло уголовное производство.
"По информации наших источников в правоохранительных органах, о подозрении сообщили депутату Олегу Бабенко, который некоторое время возглавлял «Краян»", - передали журналисты.
Правоохранителям пришлось искать того самого депутата Одесского областного совета, которому объявлено подозрение за предложение взятки детективу Национального антикоррупционного бюро в размере 500 тысяч долларов. Об этом в комментарии "Укринформу" сообщил начальник Департамента по расследованию в сфере экономики Генпрокуратуры Владимир Гуцуляк.
"Этот человек сейчас скрывается от органов предварительного расследования, от прокуроров. Мы принимаем меры для установления его местонахождения", - сказал он. В то же время на вопрос, соответствует ли действительности распространенная в СМИ информация, что этим депутатом является Олег Бабенко, чиновник ГПУ ответил: "Я этого не опровергаю".
Позже руководитель НАБУ Артем Сытник на пресс-конференции поведал о курьезном инциденте, который произошел с одесским депутатом Олегом Бабенко: 
"Что касается того, что он сбежал — так его никто не задерживал. Просто он немного испугался. К нему пришел следователь вручить ему подозрение без намерения задержания. Но на всякий случай он открыл окно и сбежал... Решение о том, задерживать или нет, принимают следователи Генеральной прокуратуры. Следователь решил не задерживать, потому что не видел оснований. Но подозреваемому показалось, что его задерживают".
В апреле 2018 года представитель Генпрокуратуры Владимир Гуцуляк заявил: 
"Бабенко занял неконструктивную позицию и за все время следствия ни разу не появился на вызов следователя. Поэтому мы направим в суд ходатайство о разрешении на его задержание с целью привода в суд для избрания меры пресечения".
В январе 2020 года Олег Бабенко оказался на скамье подсудимых в Высшем антикоррупционном суде. Как стало известно изданию "Думская", суд должен был избрать меру пресечения другому подозреваемому — депутату Одесского областного совета Олегу Бабенко, который, по версии следствия, координировал участников схемы. Прокуратура просила назначить ему залог в 20 миллионов, но суд после долгого рассмотрения решил вернуть ходатайство об избрании меры на доработку.
"Прокуратура заявляет, что во время обысков найдено достаточно доказательств причастности Дубового и Бабенко к преступной схеме", - отметили журналисты. 
Как стало известно порталу "Избирком", Олег Бабенко не внес вовремя 5 миллионов гривень, и прокуратура потребовала ужесточить ему меру пресечения.  Суд согласился с этим ходатайством прокуратуры и депутата отправили под круглосуточный домашний арест. Адвокаты депутата настаивали на частичном удовлетворении требований прокуратуры и ночном домашнем аресте. 

https://duckduckgo.com/?q=%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%B8+%D0%BF%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%B8+%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F+%D0%BF%D0%BC%D1%80+%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8&ia=web

https://www.ipn.md/ru/okolo-3-tys-chlenov-partii-renastere-vozrozhdenie-prisoedinyayutsya-k-dpm-7965_1016769.html

https://novostipmr.com/ru/news/12-08-31/vmeste-za-vozrozhdenie-rodiny-prezident-pmr


https://duckduckgo.com/?q=%D0%94%D0%9F%D0%9C+%D0%B2+%D0%9F%D0%9C%D0%A0&ia=web

https://politeka.net/dossier/158-babenko-oleg-anatolevich-dose-biografiya-kompromat#biografiya







Конфликты


Приднестро́вский конфли́кт (Молдавско-приднестровский конфликт, Приднестровско-молдавский конфликт (молд. Conflictul din Transnistria, Конфликтул дин Транснистрия)) — конфликт между Молдавией и непризнанной Приднестровской Молдавской Республикой (ПМР).
Социально-политический конфликт, начавшийся ещё в советское время[1] (1989), усугубился после выхода Молдавии из состава СССР и перерос в вооружённое противостояние[2], приведшее к многочисленным жертвам в 1992 году. Боевые действия были прекращены после военного вмешательства России[3]. 
Конфликт не урегулирован политическими средствами до сих пор. Вооружённая стадия конфликта завершилась 1 августа 1992 года. 7 июля 1992 года Россией и Молдавией был подписан план мирного разрешения конфликта; затем, 21 июля было заключено соглашение о мирном урегулировании, с которым согласилась приднестровская сторона; 29 июля[2][4], в Бендеры и Дубоссары были введены миротворческие силы России. 1 августа 1992 года было завершено разведение вооружённых формирований конфликтующих сторон[5]. 
В настоящее время безопасность в зоне конфликта обеспечивают Совместные миротворческие силы, в состав которых входят воинские контингенты от Российской Федерации[2], Республики Молдова, Приднестровской Молдавской Республики и военные наблюдатели от Украины. В ходе многочисленных переговоров при посредничестве России, Украины и ОБСЕ достигнуть соглашения по поводу статуса Приднестровья не удалось. Отношения между сторонами конфликта остаются напряжёнными. Молдавская сторона неоднократно высказывалась за вывод российских войск из региона. 
Зарождение конфликта
Перестройка, провозглашённая советским руководством в середине 1980-х годов, привела к повышению социальной активности населения страны. В национальных республиках это выразилось, в частности, в зарождении и росте национально-освободительных движений[2]. 
В Молдавии подавляющая часть интеллигенции и руководства Молдавской ССР поддержала националистические настроения идеологической направленности в провозглашении тезиса об идентичности молдавского и румынского языков и в призывах к объединению Молдавии и Румынии[
В марте 1988 года на съезде Союза писателей СССР в Москве прозвучало предложение придать государственный статус языкам титульных наций всех республик Советского Союза. Подавляющую часть молдавской интеллигенции привлекла возможность получения этнических преференций. В четвёртом (1988) номере журнала «Нистру», выпускавшегося Союзом писателей МССР, была опубликована программа с требованиями признать идентичность молдавского и румынского языков и перевести молдавский язык на латинскую графику[
Молда́вская Сове́тская Социалисти́ческая Респу́блика (Молдавская ССР, МССР, молд. Република Советикэ Сочиалистэ Молдовеняскэ, совр. Republica Sovietică Socialistă Moldovenească, RSS Moldovenească) — одна из республик Союза Советских Социалистических Республик (2 августа 1940 — 27 августа 1991). Располагалась на крайнем юго-западе Европейской части СССР. На западе граничила с Румынией, на востоке, севере и юге — с Украинской ССР. Площадь 33,7 тыс. км². Население 4 млн. 340 тыс. чел. (1989). Столица — город Кишинёв. С 5 июня 1990 года официально называлась Советская Социалистическая Республика Молдова (ССР Молдова, RSS Moldova). 
Важные города (тыс. жителей, 1989): Кишинёв (667,1), Тирасполь (181,9), Бельцы (158,5), Бендеры (130,0). За годы Советской власти из бывших сёл и небольших местечек выросли города Рыбница, Унгены, Единцы, Флорешты, Комрат, Чадыр-Лунга.
В сентябре 1988 года было опубликовано «Письмо 66», в котором 66 известных молдавских литераторов требовали признания государственным языком только молдавского языка на основе латинской графики и признать его идентичным румынскому языку. Осенью прошёл ряд демонстраций, на которых звучали всё более радикальные лозунги: «Молдавия — для молдаван», «Чемодан — вокзал — Россия», «Русских — за Днестр, евреев — в Днестр»[
1989. Конфликт вокруг Закона о государственном языке
16 февраля 1989 года от имени Союза писателей Молдавии был опубликован законопроект «О функционировании языков на территории Молдавской ССР». Согласно проекту, родители лишались права выбора языка обучения детей, а за использование в официальном общении иного языка, кроме государственного, предусматривалась административная и, в ряде случаев, уголовная ответственность.[4]
30 марта 1989 года был опубликован законопроект «О государственном языке», подготовленный рабочей группой Верховного Совета МССР, в котором единственным государственным языком провозглашался молдавский.[4] В Приднестровье оба эти законопроекта были восприняты как дискриминационные, что привело к возникновению стихийного общественного движения, выступавшего за введение в Молдавии двух государственных языков — молдавского и русского. Также, в Приднестровье высказывались протесты против перевода молдавской письменности на латиницу.[3]
В мае 1989 года был создан «Народный фронт Молдовы», объединивший в себе ряд националистических организаций. В противовес ему в Приднестровье возникло «Интердвижение», позже получившее название «Унитате-Единство».
23 мая Тираспольский городской совет обратился к Президиуму Верховного Совета МССР с призывом принять закон о функционировании в республике двух государственных языков — молдавского и русского, а также продлить сроки обсуждения законопроектов до Пленума ЦК КПСС по межнациональным отношениям и провести по этим вопросам всенародный референдум.
2 августа, в день празднования 49-й годовщины образования МССР, около ста человек из неформального объединения «Ватра» собрались в бендерском парке «Октябрьский». Они надели траурные повязки, прикрепили к одежде чёрные банты, развернули «триколоры» (трёхцветные румынские национальные флаги) и устроили несанкционированное шествие по улицам города. Прибывших сотрудников милиции они называли «оккупантами» и «сталинистами». Милиция задержала 14 участников митинга. К административной ответственности были привлечены организаторы шествия Н. Раковицэ, И. Николаева и А. Мырзу.
10 августа стало известно, что на предстоящей 13-й сессии Верховного Совета МССР будет обсуждаться даже не законопроект от 30 марта, а ещё более жёсткий[5] его вариант, в котором предусматривалось ведение делопроизводства исключительно на молдавском языке. В ответ на это 11 августа в Тирасполе был создан Объединённый совет трудовых коллективов (ОСТК), выступивший против этого законопроекта, который, по мнению создателей и лидеров ОСТК, мог привести к дискриминации по национальному признаку при осуществлении права на труд.
16 августа по решению ОСТК была проведена предупредительная забастовка с требованием отложить сессию Верховного Совета. В забастовке участвовало более 30 тысяч человек. Руководство МССР не отреагировало на требования забастовщиков и подтвердило решение о проведении сессии, на которой планировалось обсудить закон о государственном языке. Это послужило толчком к масштабной политической забастовке, начавшейся 21 августа. Она охватила многие предприятия, учреждения и организации Тирасполя, Бендер и Рыбницы. К 29 августа, когда открылась сессия Верховного Совета, ОСТК был преобразован в республиканский забастовочный комитет, а в забастовке участвовали уже 170 предприятий, включая кишинёвские заводы «Мезон», «Счётмаш», «Альфа», «Электроприбор» и другие. Более 400 трудовых коллективов к забастовке не присоединились, но заявили о своей солидарности с бастующими.[6]
В ответ на забастовку, Народный фронт организовал в Кишинёве митинг, названный Великим национальным собранием, на котором прозвучали призывы об исключении русского языка из общественной жизни республики.[6] В митинге принимало участие около 500 тысяч человек со всей МССР.[7] В итоге, 31 августа 1989 года Верховный совет придал молдавскому языку статус государственного. Позднее этот день был объявлен в Молдавии праздничным.
После принятия закона о государственном языке к забастовке присоединились многие предприятия. Михаил Горбачёв попытался убедить руководителей предприятий приостановить забастовку, но это предложение было отклонено на митинге в Тирасполе. Забастовка всё-таки была прекращена 21 сентября после пленума ЦК КПСС, когда стало ясно, что существенной помощи от центрального руководства не последует.
 Михаи́л Серге́евич Горбачёв (2 марта 1931, Привольное, Медвеженский район, Северо-Кавказский край, СССР — 30 августа 2022, Москва, Россия) — советский и российский государственный, политический, партийный и общественный деятель. 
Последний Генеральный секретарь ЦК КПСС (1985—1991). Последний Председатель Президиума Верховного Совета СССР (1988—1989), затем первый председатель Верховного Совета СССР (1989—1990). Единственный в истории президент СССР (1990—1991)[5]. Основатель Горбачёв-Фонда. С 1993 года и до самой смерти являлся соучредителем издания «Новая газета» и членом редакционного совета, владел 10 % акций издания. 
Кавалер трёх орденов Ленина (1971, 1973, 1981), ордена Святого Андрея Первозванного (2011) и Нобелевской премии мира (1990). 
В период деятельности Горбачёва в должности главы государства и руководителя КПСС в Советском Союзе произошли серьёзнейшие изменения, повлиявшие на весь мир и ставшие следствием следующих исторических событий: масштабная попытка реформирования советской системы («Перестройка»); введение в СССР политики гласности, «нового политического мышления», свободы слова и печати, демократических выборов; реформирование социалистической экономики в направлении рыночной модели хозяйствования; окончание Холодной войны; вывод советских войск из Афганистана (1989); распад СССР и Варшавского блока. 


1989—1990. Провозглашение независимости Приднестровья
Тем временем, под патронажем ОСТК начали выходить газеты «Бастующий Тирасполь» и «Трудовой Тирасполь». 3—4 ноября 1989 года состоялась вторая конференция ОСТК, где было высказано предложение о создании автономии в Приднестровье. 4 ноября в ходе конференции уполномоченных трудовых коллективов Тирасполя была принята резолюция, предписывавшая ОСТК рассмотреть возможность проведения референдума по вопросу об автономии до XIV сессии Верховного Совета МССР

Забастовка августа-сентября 1989 года
Основная статья: Приднестровский конфликт
Возникновение Объединённого Совета трудовых коллективов непризнанной союзной республики (ПМССР) связано с событиями конца 1980-х годов в СССР. Переход экономики предприятий на полный хозрасчёт привёл к повышению роли трудовых коллективов в управлении предприятиями и к укреплению органов местного самоуправления, к возникновению приднестровской региональной экономической независимости. 
ОСТК города Тирасполь был создан 11 августа 1989 года[1]. В Объединённый Совет трудовых коллективов вошло 450 работников предприятий города Тирасполь[2]. В том числе: два директора тираспольских заводов, поддержавших требования трудовых коллективов их предприятий (Анатолий Большаков и Игорь Смирнов), а также главный инженер одного из заводов В. Л. Гордон[3]. Ещё 47 человек были представителями различных организаций и учреждений сферы обслуживания города Тирасполя, поддержавших анти-националистические требования. Остальные 400 человек были представлены анти-националистически настроенными работниками — передовиками промышленных производств города Тирасполь, а также их бригадирами и мастерами цехов. 
Первым председателем был избран молдаванин Б. М. Штефан 7
Борьба народа Приднестровья за самоопределение. Образование ПМР
дипломная работа
<   2. Возрождение рабочего движения. Образование Объединенного совета трудовых коллективов - новой формы народного представительства
Конец 80-х - начало 90-х годов XX столетия для государства, носившего название СССР, и людей, живших в этом государстве, стали поистине роковыми. В результате целенаправленной политики горбачевской перестройки в кратчайший срок было разрушено мощное государство, долгие годы казавшееся непоколебимым. Нараставшие месяц от месяца дезинтеграционные процессы суверенизации вовлекли в свое русло большое количество людей и стали теми центробежными силами, которые и раздробили монолит.
Полная потеря авторитета коммунистической партии создала для идеи национального возрождения, умело эксплуатируемой идеологами «национальных революций», благоприятный идеологический вакуум. Парадоксальнее же всего, пожалуй, то, что плодами данных революций практически повсеместно воспользовались именно местные партийные лидеры.
1998-1990 гг. явились годами подобной революции и в Молдавии, революции, осуществленной «сверху».
Последовательность событий позволяет выделить ряд этапов: вначале - массированная обработка общественного сознания, затем - победа на выборах в Верховный Совет МССР националистов и им сочувствовавших и, наконец, - государственный переворот, проведенный депутатами высшего законодательного органа, принявшими 23 июня 1990 г. Декларацию о суверенитете ССР Молдова. После этого факта Молдавия лишь чисто формально продолжала считаться частью Советского Союза. Все шло по уже отлаженной схеме, аналогичной прибалтийскому варианту.
И все же в развитии событий в Молдавии было нечто, кардинально отличавшее их от событий в Прибалтике, Закавказье и Средней Азии. Отличие состояло в том, что население, компактно проживающее на левом берегу Днестра и в ряде населенных пунктов правобережья, на протяжении 1989-1990 гг. сумело сплотиться и дать должный отпор наступлению воинствующего молдавского национализма. Уникальность этого явления бесспорна, ибо подобного единения, решительности и последовательности в действиях - без оглядки на высшие авторитеты - на территории бывшего Советского Союза не проявил никто.
В деле организации сопротивления приднестровцев молдавскому национализму и создания Приднестровской Молдавской Республики определяющая роль принадлежит абсолютно новой организации - Объединенному совету трудовых коллективов, возродившему рабочее движение, поднявшему его на качественно новый уровень.
Как же появилась на свет эта организация, что стало катализатором развития рабочего движения?
К концу лета 1989 г. общественно-политическая обстановка в Молдавии достигла точки кипения. Официальный Кишинев открыто заигрывал с националистическими организациями, которые в мае этого же года слились в единый Народный фронт Молдовы, копируя народные фронты Прибалтики. Значительная часть национальной интеллигенции, находясь в полной эйфории от перестроечных свобод, заняла по сути подстрекательскую позицию по отношению к собственному народу и шовинистическую - по отношению к представителям других наций и народностей. Центральные органы Советского Союза, включая ЦК КПСС, бездействовали и тем самым создавали обстановку практически полной вседозволенности.
Политика увещеваний, «умиротворения агрессора» по отношению к НФМ со стороны Верховного Совета, Совета Министров МССР, ЦК Компартии Молдавии привела к тому, что фронтисты, уверенные в своей безнаказанности, активно повели работу по захвату власти.
Деятельность же Интердвижения, возникшего в ответ на националистический курс Народного фронта и стремившегося не допустить превращения Молдавии в мононациональное государство, всячески тормозилась властями, включая, в первую очередь, партийную номенклатуру. В подобной ситуации Интердвижение, конечно, было не в состоянии в полной мере выполнить функцию организации, которая могла дать отпор нараставшему национализму. Ему просто-напросто не позволяли развернуться в полную силу. Однако, несмотря на препоны и «рогатки», идеи Интердвижения пользовались большой популярностью. Но главное состояло в том, что впоследствии многие его члены активно поддержали политическую забастовку.
В создавшихся условиях единственной силой, сумевшей не только правильно оценить общественно-политическую обстановку, но и перейти к активным действиям, стал рабочий класс. Именно он перехватил инициативу из рук партаппаратчиков, когда стало абсолютно ясно, что изменить ситуацию могут лишь решительные действия, а отнюдь не пустые слова о «необходимости решительных действий», о единстве и сплочении «всех здоровых сил общества».
Для отстаивания прав человека и гражданина рабочий класс, поддержанный в первую очередь инженерно-технической интеллигенцией, при сочувствии колхозного крестьянства пошел на беспрецедентную в масштабах СССР акцию - политическую забастовку. Незадолго до этого аналогичная забастовка была начата в Эстонии, где подготовка к созданию мононационального государства уже шла семимильными шагами.
В Молдавии непосредственным поводом к политической забастовке стали кардинальные изменения проектов законов о языке, обсуждавшихся с марта 1989 г. Поправки представляли собой полную капитуляцию перед требованиями Народного фронта - предполагалось волевым способом провести изгнание русского языка из сферы политики, экономики, культуры.
Особое возмущение вызвал тот факт, что внесение подобных изменений в проекты носило явно жульнический характер: о том, что все предложения, сделанные на сессиях городских Советов Тирасполя, Бендер, Рыбницы, главнейшим из которых стало введение двух государственных языков - молдавского и русского, были проигнорированы, видимо, планировалось оповестить общественность непосредственно перед сессией Верховного Совета МССР, намеченной на 29 августа 1989 г.
Но шила в мешке не утаить. Член рабочей депутатской группы депутат Верховного Совета МССР И.М. Заславский привез новые варианты законопроектов о языке в Тирасполь, и 11 августа они были опубликованы в многотиражной газете «Киро-вец». Тайное стало явным.

Илья Иосифович Заславский (род. 31 января 1960, Москва) — советский и российский политик, народный депутат и член Верховного Совета СССР, один из организаторов движения «Демократическая Россия», депутат Государственной Думы I созыва, заместитель министра РФ, заместитель председателя Госстроя России.
8 августа проходит совместное заседание Совета трудового коллектива, партийного и профсоюзного комитетов завода «Точлитмаш». Заседание поддержало предложение председателя СТК завода И.П. Парафило о необходимости создания Объединенного совета трудовых коллективов Тирасполя. От «Точлитмаша» делегатами в ОСТК города были выдвинуты П.В. Скрипниченко, И.П. Парафило, М.И. Дорох, П.А. Заложков, Б.И. Дмитриева, В.И. Емельянов, А.И. Большаков.
Борьба народа Приднестровья за самоопределение. Образование ПМР
Этнополитические и национальные отношения в Молдавии в 40–80-е годы ХХ столетия. Возрождение рабочего движения и образование совета трудовых коллективов. Провозглашение Приднестровской Молдавской Республики. Региональная идентичность в Приднестровье.


Зная, что проекты языковых законов были опубликованы в заводской многотиражке «Кировец», что депутат Верховного Совета МССР И.М. Заславский работал на этом заводе, а его генеральный директор А.И. Большаков, избранный в руководящие органы Интердвижения «Единство», являлся одним из лидеров Интердвижения в Тирасполе, что первая забастовка прошла на «Точлитмаше», можно с уверенностью утверждать: идея создания Объединенного совета трудовых коллективов зародилась именно на этом заводе.
«В начале августа 1989 года, - вспоминает первый председатель ОСТК Тирасполя Б.М. Штефан, - я присутствовал на заседании Совета директоров. Директор «Точ-литмаша» А.И. Большаков, разговаривая с И.Н. Смирновым, сказал: «Вот у нас на каждом предприятии есть Советы трудовых коллективов. Это - сила. Нужно силы объединять, создать Объединенный Совет трудовых коллективов города. Обстановка сейчас такая, что это необходимо». И.Н. Смирнов с ним согласился и, обернувшись (я сидел сзади), сказал: «А вот и кандидат в председатели, Б.М. Штефан - председатель СТК нашего “Электромаша”.»
В этой связи интересен протокол совместного заседания СТК, профкома, парткома и комитета комсомола завода «Электромаш», датированный 9 августа. На заседании выступил И.Н. Смирнов, работавший тогда директором этого завода: «Мы обсуждали проект Закона о статусе молдавского языка, и все наши замечания были высказаны и учтены в документах городской сессии народных депутатов 25 мая 1989 г. Теперь нам предложили абсолютно другой проект. Комиссия при Верховном Совете МССР полностью игнорировала все наши требования и предложения. Предложенный проект о статусе государственного языка входит в противоречие со многими статьями Конституции СССР… Новый проект полностью совпадает с программой Народного фронта. Руководство ЦК и Верховного Совета МССР обмануло народ, представив совсем другой вариант проекта.
Если руководство республики не прислушается к нашему мнению, то трудовые коллективы будут вынуждены брать решения на себя».
Подобных протоколов, датированных по 11 августа, насчитывается более двух десятков.
На заседании было решено организовать на заводе митинг и вынести на обсуждение Обращение к Правительству МССР. Б.М. Штефан для консолидации сил трудящихся города в сложной политической обстановке, связанной с проведением предстоящей сессии Верховного Совета МССР, предложил создать городской Объединенный совет трудовых коллективов. Предложение было одобрено. В будущий ОСТК Тирасполя собрание делегировало Б.М. Штефана, В.М. Рылякова, В.К. Новикова, В.В. Кирицу, Е.Н. Мельникову.
К тому моменту СТК существовали на всех предприятиях. Они создавались на основе принятого еще в 1986 г. закона СССР «О государственных предприятиях» и положения «О Советах трудовых коллективов». В соответствии с этими документами и появились новые организации - СТК, представлявшие членов трудовых коллективов предприятий, учреждений, организаций и учебных заведений. Законом «О государственных предприятиях» вводился выборный порядок замещения должностей на предприятиях - от бригадира до генерального директора.
СТК быстро политизировались по мере нарастания националистической истерии. Они активно обсуждали злободневные национальные и языковые проблемы. Не хватало лишь консолидации сил в едином требовании - противопоставить наступлению национализма твердые и решительные действия трудовых коллективов по защите прав человека и гражданина. Партийные и профсоюзные организации, находившиеся под сильным влиянием партийных органов, сдерживавших активность масс, были не в состоянии в полной мере организовать трудящихся на отпор националистам. Поэтому решение о создании ОСТК в Тирасполе не носило неожиданный, спонтанный характер - назрела необходимость в координации действий Советов трудовых коллективов.
10 августа в ДК «Современник» состоялось собрание партийно-хозяйственного актива Тирасполя, на котором обсуждались вопросы, связанные с принятием законов о языках в Молдавии. В резолюции собрания обращалось внимание на факт полного игнорирования решений Х сессии Тираспольского городского Совета, говорилось о грубых нарушениях Конституции СССР, провозгласившей равенство граждан вне зависимости от национальной принадлежности. Собравшиеся потребовали отложить сессию Верховного Совета МССР и провести всенародное обсуждение и постатейное голосование по новым законопроектам в городских, районных и поселковых Советах. Впервые было заявлено о готовности трудовых коллективов Тирасполя пойти на крайние меры, вплоть до проведения забастовки, в случае, если их требования не будут удовлетворены в срок до 20 августа.
На следующий день, 11 августа, в ДК «Кировец» собралось свыше 450 представителей трудовых коллективов города. А.И. Большаков высказал свое видение общественно-политической обстановки в республике, городе и в связи с этим - задач, стоящих перед трудовыми коллективами. Было предложено создать в Тирасполе Объединенный совет трудовых коллективов. Предложение нашло безусловную поддержку, тем более что, как указывалось выше, на ряде предприятий города уже прошли собрания, на которых прозвучали аналогичные выступления. В поддержку необходимости создания ОСТК высказались В.М. Арестов, И.П. Парафило, Г.С. Брязу.
В протоколе собрания было зафиксировано: «В связи с обострившейся общественно-политической обстановкой в городе принять решительные и действенные меры по ее стабилизации. Для оперативного руководства создать ОСТК г. Тирасполь». Затем прошли выдвижение и избрание представителей трудовых коллективов в Объединенный совет - в его состав вошел 31 представитель трудовых коллективов города, трое из них - от горисполкома, один - от горкома комсомола. В первый ОСТК были избраны три директора предприятий - А.И. Большаков, И.Н. Смирнов, В.Л. Гордон.
Председателем Объединенного совета трудовых коллективов Тирасполя собрание избрало Б.М. Штефана, его сопредседателями - С.И. Михайлова, Ю.А. Лукьянова и А.С. Шешнева. В рабочую группу вошли, в частности, В.М. Арестов, А.И. Кузьми-чева, Д.Ф. Кондратович, В.А. Лесниченко, В.С. Масленников; было утверждено Положение о Тираспольском ОСТК.
На свое первое заседание ОСТК собрался 14 августа. Тогда же он принимает решение о проведении 16 августа двухчасовой предупредительной забастовки.
В Обращении ОСТК к депутатам XI сессии Тираспольского городского Совета народных депутатов, которая проходила также 14 августа, говорилось: «Трудовые коллективы считают, что руководящие работники Президиума Верховного Совета, ЦК КПМ не сдержали своих обещаний, данных на встречах в трудовых коллективах, сессии городского Совета и партактива Тирасполя в части учета интересов русскоязычной части населения, и тем самым вызвали недоверие рабочих коллективов к центральным органам власти.
Рабочие коллективы Тирасполя предупреждают, что ни одно важное политическое и экономическое решение, затрагивающее интереcы трудящихся, не может быть принято без их согласия».
Собрание выдвинуло следующие предложения:
«1. Сессию Верховного Совета МССР, намеченную на 29 августа 1989 г., по рассмотрению и утверждению законопроектов, не проводить, провести всенародное обсуждение и постатейное голосование по законопроектам в городских, районных и поселковых Советах. В проектах законов о языке, выносимых на всенародное голосование, должны быть учтены предложения Х и XI сессий Тираспольского городского Совета.
2. Объявить 16 августа общегородскую предупредительную политическую забастовку. В случае непринятия Президиумом Верховного Совета МССР предложений Х и XI сессий городского Совета возобновить городскую забастовку.
3. Создать на предприятиях, в организациях и учреждениях города рабочие комитеты для обеспечения совместно с администрацией, партийными и другими общественными организациями общественного порядка, трудовой дисциплины на предприятиях и в закрепленных за ними микрорайонах.
4. В случае препятствий со стороны руководителей предприятий, секретарей партийных организаций созданию рабочих комитетов ОСТК города предоставляет право этим Советам трудовых коллективов самим создавать рабочие комитеты, обладающие всей полнотой власти на предприятиях, в организациях.
5. ОСТК считает, что в целях лучшего информирования населения республики о положении дел в Тирасполе следует опубликовать материалы XI сессии городского Совета в газете «Днестровская правда» и до 20 августа распространить в городах Молдавии...»
В заключение ОСТК заверил присутствующих, что берет на себя ответственность за поддержание общественного порядка и дисциплины на производстве, обеспечение нормальной жизни жителей города в период обострившейся обстановки.
Уже этот, самый первый документ ОСТК демонстрировал, что представители трудовых коллективов настроены решительно и не собираются ограничиваться только пустыми словами и обещаниями.
Следует отметить, что в большинстве своем депутаты Тираспольского городского Совета согласились с предложениями ОСТК, хотя партийные лидеры безоглядно поддержать инициативу трудящихся Тирасполя все же не решились. «Сегодня наша позиция - как и у вас. Другого не должно быть. Но нужны выдержка, благоразумие. Вопросы надо решать по-партийному», - говорил Л.В. Цуркан. Некоторая неуверенность прозвучала и в выступлении депутата В.Г. Апостоловой: «Как гражданка молдавской национальности считаю своим долгом защитить представителей других национальностей от несправедливости... Что касается забастовок - надо хорошо подумать, стоит ли их проводить?».
Достойно ответила партийным функционерам начальник кино-видеопредприятия Т.Е. Дегтярева: «Забастовки - крайняя мера. На нее идут от отчаяния. Если в прежнем проекте говорилось, что русский язык - язык межнационального общения на территории республики, то теперь мы должны бороться за такой пункт. Если мы забастовку не проведем, все останется по-прежнему...»
Такого же мнения придерживался и А.И. Большаков: «Свои права в сложившихся условиях могут защитить только трудовые коллективы… Мы в ответе не только за себя, но и за будущее поколение. Нынешние законопроекты не принесут пользы не только для говорящих на русском, но и для молдавского населения. Принимать их - преступление. Должно быть полное равноправие населения, в том числе и в языке. Мы не выдвигаем ультиматумов, а от имени народа требуем справедливого решения языковых проблем».
Приехавший из Бендер депутат Верховного Совета МССР Г.Ф. Пологов в своем выступлении выразил уверенность в том, что тираспольчан в их действиях поддержат трудовые коллективы ряда городов Молдавии.
Предупредительная забастовка в Тирасполе проходила 16 августа 1989 г. и продолжалась с 14 до 16 часов. В ней приняли участие 28 трудовых коллективов - свыше 27 тыс. человек; 19 трудовых коллективов выразили свою поддержку, не останавливая работу.
Итоги забастовки подводились на заседании ОСТК 17 августа. Тогда же было принято решение о превращении Объединенного совета трудовых коллективов в постоянно действующий орган.
Однако все обращения, телеграммы в адрес Президиума Верховного Совета и ЦК КПМ положительного эффекта не возымели. 18 августа Президиум Верховного Совета МССР одобрил проекты законов о языках и спустя два дня законопроекты «О статусе государственного языка в Молдавской Советской Социалистической Республике», «О функционировании языков на территории Молдавской Советской Социалистической Республики», «О возврате молдавскому языку латинской графики» были опубликованы. Сессию Верховного Совета, на которой они должны были рассматриваться, назначили на 29 августа.
И все же нельзя утверждать, что забастовка прошла незамеченной. Появилось постановление Президиума Верховного Совета МССР «О забастовках, имевших место на ряде предприятий городов Тирасполь, Бендеры, Рыбница», подписанное Председателем Президиума Мирчей Снегуром. Постановление перекладывало ответственность за ухудшение политической обстановки в республике на трудовые коллективы. Но расчет на запугивание не оправдался. Трудовые коллективы, видя, что их законные требования игнорируются, что решения сессий местных органов власти для кишиневских властей оказались пустым звуком, решают возобновить общегородскую забастовку.
Первым коллективом, объявившим забастовку, стал завод им. Кирова. Это произошло в 7.30 утра 21 августа.>




















</h1>
</head>
<body style="background-color: black">
